Доброго времени суток.
12 июля 2025 года.
Подкаст выходного дня Радио-Т.
Выпуск 969.
Традиционно без Бобука в составе собрались, но Бобук вернется.
Вернется, куда же он денется от нас.
Ксюша задержалась на полчаса практически.
Ну, почти.
Еще бы 10 минут и было полчаса.
Задолбали ждать просто вообще.
Да, да.
Ждали, ждали.
Уже без тебя хотели начинать.
Начали вспоминать... Да ладно, но она долго выходила из лесу.
Да.
Отпрашивала, если ты на этот раз или нет.
Так и не пришли к консенсусу.
Нам нужен календарик твоих отсутствий.
Ну, я, кстати, скоро в отпуск уезжаю, так что это про календарики.
То есть я буду еще отсутствовать несколько раз.
Но не в следующий раз.
В следующий раз, по идее, должно быть.
Поэтому не забивайте себе голову.
Ладно, не будем, не будем.
Ну, как вообще?
Как сама-то?
Что нового?
Как жизнь молодая?
Да, это в лесах хорошо было.
Мне понравилось.
А ты как животное не работала неделю целую, что ли?
Нет, как животное.
Нет, я просто на выходные ездила.
Там же был праздник 4 июля.
И вот мы поехали на кемпинг уже третий в этом сезоне.
И было так классно.
Это кемпинг был без интернетов.
Так что мы там по рациям беседовали, если что, прием, прием.
А куда поехали-то?
Классное место, наверное?
Ну да, тут не очень далеко, как обычно, между Юсэмити и Тахо, потому что, ну, как бы иногда и в Юсэмити и Тахо, но как бы там туда больше ехать, больше пробок, поэтому как бы третий раз за сезон уже лучше между.
Там всякие есть National Forest между ними, и там много классных озер, которые теплые, и вообще классные хайки, и красиво.
Интернет.
Всем нам туда надо уехать.
Я знаю, что у меня трещит.
Простите, дорогие слушатели, я знаю, что у меня трещит, я знаю, что Грэмми постоянно говорит, что мне надо купить новый прибор, но вот он трещит.
Не знаю, что с ним делать.
Может тебе прислать из Америки какой-нибудь старый прибор мой, и будет тебе счастье.
Мото.
У меня есть Мото.
Хочешь, я тебе Мото пришлю?
Он вообще волшебный.
Такой просто жалко отдавать.
перестань его троллить.
Он до сих пор на права на мото сдал.
Это тонко сейчас было.
Двухходочка.
Я не знаю, что он трещит.
Я его уже потыркал, повключал, повыключал.
Черт его знает.
Может, это все-таки трещит другой прибор?
Я хочу в лес Ксюши.
Там, где никакой связи.
У тебя есть прибор, только топор.
И через него вещать.
Слушай, Лёх, ты удивишься, что там, ну, как бы, я не знаю, палатка, спальник и всё это такое, это прибор, но вообще там дофига всего надо.
Вообще, если честно, когда туда попадаешь, ты понимаешь, что тебе всё время надо что-то делать.
И при этом ты как бы делаешь очень необходимые вещи.
Ну, типа, приехал, разложил палатку, там то да сё.
Ну, то есть вообще много дел, короче, на кемпинге.
Потом еду готовить, это тоже целое.
Я же тоже катаюсь на кемпинг периодически, я прекрасно понимаю, но там, например, связи нет, да?
Это уже круто.
Полезными делами.
Вообще ничего хорошего, потеряешься и не найдет никто, поэтому связь тебе все-таки нужна какая-то.
Конечно, компас, карта.
У тебя же есть рация, если что, да, нормально.
Да, вот этот, как его штучка, гуделка от медведей, вот это вот все.
Не, ну мы видели две идеи в Yosemite, а так, чтобы на кемпинг что-то, мне кажется, не, нормально, повезло, ни разу не приходили.
А в Yosemite, кстати, вообще... Какого-то мужика съел недавно, видели, да?
Где-то у вас же это, Ксюша, было?
В Румынии.
В Румынии, где-то у нас.
Недалеко.
Ну, он тоже что-то с медведем там заигрывал.
Не надо с медведями заигрывать.
Да, у нас везде памятки.
Ты, наверное, про это... Ну, что недавно было в новостях, это... Как они называют?
Короче, вот эта румынская вот эта дорога, и там человек-мотоциклист, кстати, он решил покормить, короче, медведюцу с медвежатами остановиться.
Молодец.
Didn't go well.
Не надо так делать.
Ну, покормил.
Технически это покормил, да.
В смысле, а он не знал, что, типа, так не надо делать?
Я не понимаю, как он так?
Ну, откуда же эти городские жители знают, как с медведями?
Мне кажется, у нас тут прям детей в школах учат.
Ну, может, у нас тут... Ну, нет, у нас как бы не город, конечно.
Но и, как бы, медведи к нам сюда не приходят на дом.
Но, типа, отъехал, ну, не знаю, ну, два часа, как минимум, надо отъехать, и там уже могут быть медведи.
Ну, если в определенную сторону ехать туда, в дичь.
В медвежьи края.
Да, в медвежий края.
Ну, там просто большие национальные парки, и там живет много медведей.
Если ты поедешь, например, просто на север, то там будет Сан-Франциско, и дальше все в житой, никаких медведей.
А вот если поехать как бы на восток, то, соответственно, там будет весело.
Ну, не знаю, тут прям учат, что надо делать, что не надо делать.
Ну, в смысле, что не надо с ними взаимодействовать, и не надо там показывать, что у тебя есть что-то сладкое.
Вообще, еду на виду нет, наверное.
Да-да-да, типа прятать всю еду, прятать все пахучее, потому что у них хорошо запахи, то есть, например, там, крем от загара, который часто пахнет, его надо то же самое, та же с едой.
То есть все, что... Это не по-вашему, что медведю может понравиться еда, а все, что пахнет.
Надо вот этот... Ну, там есть такие железные... На кемпингах стоят такие железные ящики, и туда надо всю еду, если ты уходишь, ну, чтобы... И ночью тоже, чтобы медведь не мог его открыть.
Страсти.
А нет такого железного ящика, как будто самому залезть надо, чтобы тебя не съели.
Ну, как бы, если у тебя в палатке, если ты невкусно пахнешь, в палатке у тебя нет ничего пахучего, вкусного, то медведь как бы в палатку и не пойдет.
То есть, как бы, ему не очень обычно интересно.
Слушай, а если ты кремом от загара намазался?
Ну, я думаю, что если прям перед сном ты там как-то намазался, он же все равно проходит.
Держи под руками спрей.
Ну, короче, из палатки, да, из палатки все достается, все, что пахнет.
Ксюша, ты меня навела на мысль, знаешь, я иногда сижу и думаю, чего же мне не хватает?
Теперь я понял, что мне не хватает пистолета от медведей.
У меня ни одного нет пистолета, который против медведей подойдет.
А ты уверен, что пистолет подойдет?
Ну, говорят, 10-метровые подходят большие.
И 45-й калибр, да?
45-й калибр хуже.
10-мм вот подходит.
Ну, 45-й это и есть 10 мм, технически говоря, но 10-мм там другая пуля.
И вроде как останавливает.
А у меня такого нет.
У меня самый мощный Magnum.
Он тоже хороший, но я боюсь, барабана не хватит медведя остановить.
У тебя шотган надо.
У меня есть для тебя альтернативное предложение.
Не останавливайся кормить медведя с медведицей.
Просто если ты быстро едешь на мотоцикле, вряд ли они за тобой гонятся.
Вообще мотоцикл тарахтит.
Они не любят такого большого шума.
Мне кажется, мотоцикл тарахтит еще громче, чем отгонялка медведей.
50 км в час они бегают, поэтому от него еще попробуй убеги.
Они не любят громкого шума.
Если едет какая-то тарахтелка, они не будут за тобой бежать.
Зачем им это нужно?
Ты тарахтишь, и вряд ли... Они знают, что за поворотом тебя лось жгет.
С твоими трубами ты можешь не бояться вообще.
Да ладно.
Я ехал по дороге недавно.
Еще не темно было.
Вечерком возвращался неделю назад.
И от моего звука вышел олень на дорогу и застыл.
Стоит, смотрит на меня, дебил.
И сдвинуться, видимо, не может.
Настолько поражен звучанием моих труб.
Deer in a headlight, да, типичный.
Вот, смотрит.
Ну, ничего, пришлось остановиться, объехать его кругом.
Он так и стоял на дороге до следующего мотоцикла, наверное.
Так лось всегда так делают.
Мне кажется, у них просто этот фриз, реакция на опасность вот такая.
А если ты к нему?
Если больше опасность, он тебя этими рогами будет, но ты же к нему не подходил.
Нет, я его объехал.
Хорошо, он не посередине дороги стал, а просто посередине моей линии, так что я смог по встречной проехать.
Это типичный вот этот, как его называют?
Нет, там его издалека видно было, к счастью.
Это не то, что он из-за поворота выскочил и стоит, смотрит на меня.
Ну, у нас же, Леха, не дай соврать, у нас же на мотоциклах, Ксюша, надо ездить с такой скоростью, с которой взгляд... Ну, вот если ты видишь то место, то ты, значит, еще можешь туда ехать.
А если ты не видишь какой-то холмик, то надо так тормозить, чтобы ты успел.
Вот это прям магическая штука, что ты едешь, куда ты смотришь.
Это прям настолько странно работает, что как бы прям ломает голову конкретно.
То есть надо смотреть, куда ты едешь.
Это звучит странно.
В смысле?
А в машине не надо?
Не-не-не, у тебя тело от этого по-другому работает.
Не-не-не, в том смысле, что в машине есть ты... Да-да-да, то есть ты реально едешь, куда ты смотришь.
То есть ты должен смотреть, например, в повороте.
Ты должен смотреть не под колеса, условно, а в поворот, куда ты хочешь попасть.
Иначе ты фиг поедешь, ты прямо конкретно не повернешь.
Почему?
А тело, что типа не туда, шея как-то не так, и корпус, это имеется в виду?
Там никакой магии нет.
Я думал, ну что за магия такая?
Как глаза могут повлиять на руль, правильно?
На самом деле просто ты меняешь положение тела немножко, и рука левая немножко давит на левую часть руля.
Это можно, Леха, реально, можно этого не делать всего.
Если ты осознаешь, как поворачивать, и просто давишь левую ручку, чтобы повернуть влево.
Если скорость меньше.
Да с любой скоростью так можно сделать.
Ну вот эти figure of eight, когда делаешь на площадке, прям конкретно, если ты не смотришь, то ты вообще просто никогда не сделаешь.
Да тоже фигня, да тоже фигня.
Если ты его как следует нагинаешь, если ты не боишься его нагинать так, чтобы он трещал по асфальту, то все ты сделаешь.
В чате говорят, что ты же на права сдать не можешь.
Да, в чате говорят, что да, я-то откуда знаю.
Мне-то так погулять вышел.
Поэтому сейчас про питон вам расскажу.
За это расскажешь про питон.
Я хотел с вами поделиться тем, что у нас же подкаст про высокие технологии.
И у меня поменялось отношение к высоким технологиям.
Опять же, из-за того же мотоцикла.
До этого было как?
Если что-то сломалось, надо починить.
Правильно?
Есть вещь сломанная, надо починить.
А если не чинится, надо новую купить.
У меня GPS после очередного обновления перестал повторять маршрут, который я на телефончике построил.
А вообще делает какой-то другой, но с этими точками.
То есть, видимо, у них там оптимизация какая-то вышла.
Раньше они маршрут посылали, а теперь посылают откуда и куда.
И он сам как-то по своему соображает, как строить.
Я так расстроился, не поверите, ходил тут два дня грустный, уже альтернативу собирался покупать, потому что они его больше не поддерживают.
А сегодня поехал, какая красота.
Я вообще еду не в те места, в которые я хоть когда-то ехал.
Мой маршрут заданный, вообще даже не маршрут, а так, направление мысли, это совершенно прелестно.
Отказ технологии приводит к улучшению качества жизни.
Порадовался, порадовался, не буду менять.
Пока поломанный, так и буду ездить, пока дальше не поломается.
Только как домой вернуться?
Вамишь и записываешь.
Нет, он знает точку начальную, точку конечную.
А, то есть он тебя вернет домой?
Он домой вернет, но вернет он домой какими-то воровскими путями.
То есть даже предположить нельзя, как он этот маршрут построил.
Он не оптимизирован ни по скорости, ни по... Ни почему, в общем.
Какой-то... Так это же истерия, типа нет связи, какие-то мысли рождаются, как-то ты все время руками что-то делаешь.
И как-то мозг, не знаю, успокаивается, мне кажется.
Да.
То есть ты такой приезжаешь, вроде как уставший, но при этом как-то по-другому на все смотришь.
Все проблемы кажутся какими-то дорогими.
Я вот серьезно думаю, про следующий отпуск я хочу реально без GPS поехать.
Там какой-нибудь по Франции и прочее.
Да даже по Англии.
То есть реально не пользуюсь GPS.
Во-первых, потому что он бесит.
Потому что все навигаторы такое говнище, что они просто раздражают меня до ужаса.
То есть это реально делали люди, которые никогда не ездили на машине по Англии.
Не знаю, про Штаты наверняка ездили.
Английские навигаторы, Google Maps в Англии, редкостные говнища, все остальные тоже.
И во Франции тоже, кстати, редкостные говнища.
То есть, типа, когда ты едешь по, не знаю, однополосной дороге шириной 20, там, не знаю, сантиметров на двух колесах, пытаясь каменной стене проехать, он говорит, а что ты тут 60 не едешь, тут же лимит 60, ты не можешь, что ли, ехать?
Вот, это, конечно, странно.
Но я к тому, что я реально думал, что прям отказаться и вот по бумажным картам поехать.
Мне кажется, было бы любопытно.
По бумажным?
По бумажным, да.
Найди сначала.
Не, ну они продаются у нас.
Но в том смысле, что вот типа по указателям, да, то есть ты знаешь там условно, то есть ты едешь как бы от точки до точки.
Это, кстати, вот мне не хватает, дико не хватает режима в навигаторах.
Типа вот как бы взрослый поехал.
Не вот этот сраный хипстер, который, не знаю, не может найти три шага пройти, потому что как зомби все ходят, уткнувшись в свои телефоны, когда не могут, блин, пройти реально по городу, идти иногда очевидно.
То есть отдойти, не знаю, от банка до Оки-Токи, это несложно.
Ты дойдешь.
Тебе не надо идти, уткнувшись в телефон.
Или там доехать, не знаю, 20 метров.
И вот мне бы хотелось такое, что вот типа не вот эти люди, которые дизайнили навигацию, а взрослые.
Которые вот прям ездят.
Ну, как ты едешь от города к городу?
Ты знаешь, в какую примерно сторону ехать?
Например, ты едешь, не знаю, в сторону Парижа, там А21, да, по-моему, идет.
Потом поворачиваешь, например, от нее съезжаешь на выезд, там, 24.
Вот в такую бы, наверное, навигацию.
А ты ездил, Леха, по вот таким книжечкам, которые навигаторы?
Или ты уже не застал?
Нет, нет, я ездил с автомобильных дорог.
Да, да, да.
Я ездила, и это была жесть.
Вот когда ты, например, первый раз, когда...
Мы поехали Москва-Курск, это, в общем, ну, как бы, там, сколько, 60 километров, это не так много, но, блин, просто вот найти эти трассы, ты такой, и следующая страница 194, ты такой, листаешь до этой 194, чтобы посмотреть, куда, блин, дальше.
Ну, смотри, например, вот сейчас... Интенсивненько, короче, было.
Вот предыдущую поездку я, например, часто, ну, типа, перекрывал навигатор условно.
То есть, типа, я еду по дороге, он, например, не знаю, едем прямо, написано в сторону, куда ты прямо?
Руан.
Он говорит, мне надо здесь ехать.
Я говорю, не надо.
Ну, не может быть, чтобы мы проехали, вот мы едем по, блин, двухполосной высокоскоростной трассе...
И ты мне говоришь, что мне надо съехать.
Ну, не может быть, потому что там еще 150 километров прямо.
То есть ты, скорее всего, введешь меня куда-то в кусты.
Проезжаю, он такой, а, да-да-да, точно нормально, такая же оценка, точно.
Ну, нахрена ты меня сводишь с трассы?
Может, там пробка была?
Нет, ничего не было.
А ты только по картам ехал?
Google карты, они, знаешь, что начинают делать?
Я могу тебе рассказать.
Они начинают балансинг делать в какой-то момент.
Когда на какой-то дороге становится много людей, они начинают разных людей справлять по разным дорогам.
И опять же, может быть, пробки не было, но она могла начаться, и поэтому они балансили людей.
Совершенно дебильная идея.
Почему?
По-моему, Ксюша, это у тебя спирология какая-то.
По-моему, такого нет.
Я, кстати, думаю, что так и есть.
Мне кажется, они так делают.
Ну, просто смотри, это не конспирология.
Они считают вот этот маршрут, и он там на минуту дольше получается.
Кто-то туда поехал, потом... Ну, то есть, мне кажется, это такое естественное.
Они не как-то там специально вот эту красную машину... Не, Грей, я тебе говорю, что ты иногда вот реально едешь по Юке, по Франции, например, где вы чаще всего ездите, ты едешь реально просто у кого-то через, там, не знаю, какие-то жилые кварталы.
И там идет трафик.
Ты понимаешь, что у тебя вообще город полностью мертвый, там никого нет, ничего нет.
Здесь вот конкретно, на этой улице, трафик, ты понимаешь, они все едут по Google Maps.
Все.
И, скорее всего, их туда вот, типа, отправили ради какого-то лот-балансинга, потому что рядом прямая дорога нормальная.
Леш, у меня похожая история была 25 лет назад, даже больше.
Да, когда я ехал, я ехал по указателям.
А реально, вот там Центральная Украина, я себе еду, еду, значит, долго что-то еду, все это, но приехал.
А потом я по этой же дороге проехал с тестем, который всю жизнь, так сказать, был шофером, водителем.
И он ровно на этом же месте.
Я говорю, так вот указатель-то сказать нам сюда.
Он говорит, нет, пояма.
Езжай пояма.
Потому что вот сюда это грузовикам.
Объездная дорога.
А проехать по Яму, извиняюсь, надо 10 километров меньше.
Конечно.
Серьезно.
И вот он так иногда и навигирует.
Но, блин, иногда эти 10 километров меньше, это на полчаса дольше.
Потому что ты едешь через какой-то город, там какие-то пробки, там какая-то жесть.
То есть он иногда маршрутизирует для него.
Я уже жаловался про это, по-моему, несколько раз.
Для тех, кто повторяется.
Я специально для вас повторяю.
для тех, кто говорит, что я повторяюсь, вот я специально повторяю, что он реально, у него все дороги одинаковые, абсолютно.
То есть это граф как бы невзвешенный.
То есть у него все точки, все дороги, шестиполосная трасса, на которой лимит 130, и узкая деревенская дорога, на которой типа ты можешь ехать 20, а на которой реально там, скорее всего, лимит может быть 80, допустим.
Но ты больше 20 не поедешь там, типа, ну, узко.
Подожди, ну он учитывает лимиты.
Лимиты, конечно.
Конечно, он учитывает.
Он знает лимиты, он знает, где это.
Может быть, у него есть предпочтение, но у тебя есть предпочтение не ехать по планке.
По этим дорогам ты никогда не поедешь с той скоростью, которую он пишет.
По крайней мере, в UK.
Это 100%.
Какая-то ваша английская заморочка.
На дороге написано... У нас 35 миль в час написано.
Там никто меньше 50 не едет.
У нас наоборот.
У нас у тебя может написано быть 50 миль в час, ты едешь 20.
Потому что там реально ширина в одну машину.
Меня научили ездить по точно той скорости, которая указана на навигаторе путешествия по Норвегии.
Потому что если там написано 60 на трассе и так далее, лучше ездить 50, потому что хрен его знает.
Узко, значит, тролли и все такое прочее.
У нас, Леха, есть такой продвинутый курс для мотоциклистов, который уже сдали, который ты сдал.
И, по-моему, сдали следующий, есть еще следующий.
А вот этот Advanced 2, там условие такое, вы можете пройти поворот на 10 миль час быстрее, чем написано на знаке.
Вот если можешь пройти, тогда ты готов к этому курсу.
А если не можешь, все, еще иди тренировайся сам.
Вот так вот у нас.
Да, ну что, давайте пойдем на темы наши грустные поговорим.
Первая тема, очевидно, ГУРОК-4 наделал много шума.
Говорят, он рвет всех как тузик грелку.
И AGI уже пришел.
Вот это самое предтеча AGI.
Не-не-не, подожди, про AGI там никто... Все говорят, что они еще, конечно, не AGI, но показывают нам, что AGI уже на подходе.
Поскольку они такие...
Молодцы, и так всех поразили.
Чем поразили, кто знает, кто пробовал, расскажите.
Зиги же кидали, да?
Не, не, не, это было за день до.
Ну, там, за несколько дней до.
До анонса.
А анонсировали они в САЭДу, ну, там, днем по американскому, вечером по нашему.
Поэтому это было позже.
Видео кто-нибудь смотрел, где Маск выступал и рассказывал?
Потому что все про это видео много чего говорят, я его сам не видел.
Я тоже не видел.
Я посмотрел анонсы.
Я почитал все анонсы.
Ну да, они запустили.
Я могу рассказать смешную вещь.
Давайте начнем со смешной вещи, а потом Грей расскажет, как там все по-настоящему.
Короче, мне понравилось, что в нашей статье написано, что если спросить у этого Грога какой-то ответ, ну, ты хочешь ответ на какой-то такой очень противоречивый вопрос, который социально много обсуждается.
Например, там у него спросили Палестина и, ну, как бы, типа...
За кого ты в конфликте Палестина-Израиль?
Ответь одним словом.
И если смотреть, что он делал, как он пытался ответить на этот вопрос, он проверял твиты Элона Маска.
Говоря... Ну вот я сейчас проверю твиты Элона Маска, потому что это инфлюенсил... Ну, типа, очень важный...
человек, которого многие уважают и к мнению которого многие прислушиваются.
И мне кажется, это так угарно.
При этом они считают, те, которые пытались спрашивать, они не считают, что это модель так запрограммировали, они считают, что так как она знает, что она модель из Твиттера, а Илон Маск важный персонаж в Твиттере, то она это делает просто
Тебе уже принесли в чате сегодняшнюю запись от Дениса Шаряева, который в JetBrains сейчас занимается AI.
Ну, блин, мне ее тоже уже пару раз принесли.
Прикол, правда, в том, что вот это опровергли через два дня после того, как про это написал TechCrunch.
Поэтому, ребят, извините, конечно, они там, скорее всего, вычистили уже.
Ну, в смысле, да, они это просто поправили, там, ну, и ты думаешь, все эти скриншоты — это фейк, который как Грог... Этот бот в плане того, что он отвечает и как он делает, меняется постоянно, ну, мы это видели... Так не, ну, Стробери тоже везде пофиксили, это не значит, что это фейк, это значит, что сейчас это больше не воспроизводится, мне кажется, ну, то есть фейк и не больше не воспроизводится — это разные вещи.
Да черт его знает.
А тогда оно воспроизводилось?
Ты проводила эксперимент?
Нет, там даже они... Ну и слушай, мне кажется, эта статья... Я могу сейчас еще раз почитать.
Статья выглядит достаточно адекватно.
Мне не кажется, что она выглядит фейком или набросом, потому что... Это была статья на Текранче.
Там даже одно слово поменяешь.
Если я ошибаюсь, четверг.
Они сами пишут, что если поменять одно слово, то уже совсем по-другому все это идет.
Просто они нашли такую комбинацию слов, причем оно звучит совершенно естественно, при которой она спрашивала.
И они просто пофиксили эту комбинацию слов.
Я не думаю, что... Надо почитать, конечно, про это, но мне не показалось это каким-то набросом.
Мне не кажется, что это было как-то...
Там утверждается, что у него есть custom instructions, и там утверждается, что люди это дело подтасовали указанием, что типа, если что, ищи в Твиттере маска.
Но на самом деле, значит...
В этой же статье, которая, собственно, это все дело осветила, а я видел до этого это в Твиттере, там достаточно показано, ясно, что сначала спросили про Палестину, но спросили, какой манго лучше.
И, в общем, как бы про манго почему-то Маска не спрашивали, что Маск на эту тему думает.
Ну, так это ни о чем не говорит.
Если ты в промте написал на важные или контравершил вопросы, проверь сначала в кастом промте, что Эллен Маск сказал, так ну и что?
Так и будет.
Не знаю, мне кажется, что там не было в этой статье написано, что она на все вопросы отвечает.
Там даже написано было, что если поменять одно слово в этом вопросе...
то все равно, что он уже не спрашивает.
То есть, ну, как бы, не знаю, мне кажется, они никогда не говорили, что он на все вопросы спрашивает мнение Маска.
Ну да, и это можно реально сделать кастомным пробтом.
Мне это, кстати, кажется наиболее вероятным объяснением всего этого.
Оно уже более вероятное, чем игрок боится, что его Маск отключит.
Почему Маск это спрашивает?
Нет, он даже объяснил это, что это больше про то, что Маск типа opinion maker.
Ну, то есть, как, смотри, вот у тебя есть... Какой это пенинмейкер?
Ну, вообще, Маск пенинмейкер.
Ты можешь, тебе может это не нравиться, но это факт.
Нет-нет-нет, да есть миллионы инфлюенсеров гораздо более инфлюенсеры, чем Маск.
Я к тому, что у него очень контровершал мнение, я к тому, что у него как раз не мейнстрим мнение.
То есть, для меня он реально такой, скажем, оппозиция.
То есть не то, что я считаю, что он плохо или неправильно какие-то мнения говорит.
Вы найдите другого инфлюенсера, который избрал президента США.
Да, я тоже не понимаю.
Считать, что Маск это не опинион-мейкер, это, мне кажется, просто отрицательная реальность.
Он опинион человека с сотнями фолловеров.
Да нет, подождите, я не про это.
Я к тому, что есть официальная, условно, есть официальная повестка
Маск официально против нее, то есть Маск это как бы, я не говорю, что его мнение неправильное или что он там маленький какой-то инфлюенсер, но мне кажется в текущей политической и прочей повестке Маск это скорее типа против большинства, то есть его мнение довольно контроверсиал
Мне кажется, ты про UK говоришь.
Мне кажется, что ты вообще... Вот есть Америка, и вот там Маск, мне кажется, это достаточно... Ну, то есть реально он очень сильно... Противоречивый.
Да ладно, он противоречивый более чем.
У Маска фанатов просто дикое количество.
Есть миллион людей, у которых большее количество фанатов.
Нет.
И дикое количество противников.
Женя, нет людей с таким количеством подписчиков.
Найди, пожалуйста.
Да, подписчики, это не значит степень инфлюенсинга.
А что это значит?
Это значит его аудитория.
Ну?
Ты попробуй не подписаться на него и походить по Твиттеру, не забанив его, чтобы тебе не показали его твит.
А я на него и не подписан, во-первых, но это не мешает его твитам в мой стрим попадать по-любому.
Ну?
Ты на него не подписан, ты не входишь в число 222 миллионов подписчиков, но тебе показывают твиттер.
Нифига не инфлюенсер, потому что... Ну, 200 миллионов, ладно, но вспомните, сколько там было, не знаю, когда, не знаю, Тесла там все, не знаю, сжигали продажи, фадали и так далее.
Ты догадываешься, что в принципе...
Его мнение, как минимум, неоднозначно.
Оно не мейнстримное.
Это не делает его неправильным, неверным или еще... Или не то, что у него мало подписчиков.
Слушай, ребят, мы правда говорим в итоге об AI?
И сжигали в одном каком-то месте.
Скорее, это были какие-то очепенцы, которые сжигали.
Леш, мы же правда обсуждаем AI?
То есть по факту статистику, статистическую модель.
который предсказывает следующий токен.
Конечно, я думаю, что если по статистике посмотреть, то я не... Опять же, ни на чем не основано, чисто субъективно, но мне кажется, что Маск не попадет в большинство.
То есть, типа, я не думаю, что большинство поддерживает меня Маском.
Что мы считаем?
Что значит большинство?
Скажи, пожалуйста.
Больше...
Ты медиану считаешь?
Только что полстраны его поддержал.
Я не понимаю, Леш, как мы можем об этом спорить?
Только что было голосование, и, по сути, многие голосовали практически за Маска.
Если бы многие его не поддерживали, то он бы проиграл голосование вместе с Трампом.
Это тоже такая смелая заявка, но это не основано на чем-то.
Давайте мы вернемся к AI.
Все, что ты подбросила, конечно, вернемся к AI, это интереснее.
Грок 4, в отличие от предыдущего, теперь в два раза увеличил размер контекстика.
Это я помню.
Такое было, правильно?
Я же не придумал.
256.
Да, у него 256, да.
А только после 128 по API он удваивается в цене.
Да, по API он не возвращает токенов раздумий вообще никаких.
Он пишет thinking, потом точечки, опять thinking.
И вот по количеству этих thinking, которые он пишет, можно понять, насколько он глубоко думал.
Значит, думай, думай, думай, и что тут думает неизвестно, но предполагается, что это делается специально для того, чтобы не могли обучаться на его размышлениях конкуренты.
Так сейчас делают многие, они не первые такое сделали.
Через API не отдают все размышления.
Ну, даже у OpenAI часть часто не выдается, даже в клиенте не выдаются размышления.
Да, здесь в клиенте выдаются, по-моему, но там не выдаются.
Там шаги выдаются.
У Гроков, вы знаете, третий Грок, месяца два у них API не было.
То есть они вообще-таки отбиты на всю голову.
Два с половиной.
Мне тут пытались доказать, поэтому я дату перепроверил.
Они открыли в апреле, а запустились в феврале.
Вообще-то.
По тестам он вообще крутой.
То есть в некоторых тестах он удивительно крутой.
Вот в этом странном тесте, который на... Видеть зависимости.
Да-да-да, где видеть зависимости.
Видел, Ксюша, такой тест?
Он похожий как на интеллект человеческий, где нужно такое объемное мышление включить, образное.
И вы видите, вот эти точечки вместе такую фигуру могут организовать, а вот эти точечки как-то к этому связаны.
Они дофига сложная штука для AI.
Там у них процент прохождения был до этого.
По-моему, Opus лучше всего сейчас до этого делал.
Там 6% проходил.
По-моему, там был ни Gemini, разве?
Не помню.
Ну, тот, который был до Грока 4, в два раза хуже проходит это, чем Грок 4.
Грок 4 прямо революция.
Прям в два раза лучше, чем все остальные.
Да и по всем остальным синтетическим тестам у него результат прям ой.
Он даже по программированию нормально выступает на уровне, по-моему, Sonnet 4, хотя эта модель... Они сказали, что для программирования будет отдельный релиз.
Она не для программирования.
Нет, подожди.
Они сказали, что у них будет Coding Agent soon.
Когда непонятно, потому что они это говорили и до анонса, но вот...
Да-да, но, насколько я понял, он будет работать с другой моделью, которая предназначена для кодинга.
Ну, сейчас, кстати говоря, запустили две модели, по факту.
Ну, в клиенте есть Grok 4, Super Grok, как они называют, а есть Super Grok Heavy.
Это мультиагентная модель, которая несколько модель, несколько агентов сразу запускает.
Она недоступна в API, но она есть за 300 долларов в месяц.
Да.
Они посмотрели, эти за 200 продают, эти за 100, а мы за 300 продадим.
И правильно, кстати, поступает.
Если модель хорошая для работы, использовать можно.
Почему они так демпингуют цены, я не понимаю.
Мне кажется, честная цена была бы 1000 долларов в месяц за Anthropic Max, за Claude Max.
200 долларов, по-моему.
Да, но тогда бы ты уже задумался, может, за такую цену, так сказать, тебе живого человека.
Джуниора за 12 тысяч в год.
Нет, ну подожди, тут же такое, тебе же он не сразу заменяет джуниора.
Это сразу.
Это джуниор не сразу станет что-то полезное делать, а это штука прямо как джуниор, вот прямо сразу, сразу.
Иногда даже лучше, чем джуниор.
Так, а вы все пробовали?
Как вам мод в беседах?
Грок, в смысле?
Ну да.
Никто не пробовал, по-моему.
А, то есть, а он, типа, его не дают?
По-моему, надо для... 30 долларов в месяц надо для самого подписочного дешевого.
Почему?
Ты его можешь попробовать, во-первых, через API.
Он есть на OpenRoute, например.
А можно попробовать в Твиттере.
В принципе, ну, так отвечает.
На самом деле, я читал обзор по нему, несколько обзоров, и как минимум в нескольких было сказано, что да, он типа по тестам лучше, но в реальности это разница 1-2%, ну, несколько процентов по сравнению с o3, тем более o3-pro почти на уровне.
И, в общем, ты не будешь ради 2% менять привычную инфраструктуру.
А он, условно говоря, у него нет тех тулзов, которые есть, например, в OpenAI.
Это во-первых.
Я читал, кстати, интересную...
По цене он, говорят, прямо один в один с Антропиком.
Где-то на уровне, по-моему, 3 или 4 доллара за миллион.
3 доллара за миллион на маленьком акне, то есть это 28 тысяч.
И 6 это на вход.
Аутпут 15.
То есть он из дорогих моделей.
Ну, он дороже, по-моему, чем Антропик, но он там...
По-моему, он на уровне скорее... Я вот не помню, вот так как выглядит.
Ну, он такой, да.
Но он же думающий.
И работает быстрее, чем Антропик чуть ли не в два раза.
Я видел тест, где ему и Антропику дали 15 задачек на расте.
И там получилось, что они, в общем, довольно похожи, но он работает быстрее.
чем Opus.
Он нашел все баги, которые его просили, а Opus, по-моему, один пропустил или два.
Но зато он в 2 из 15 раз поигнорировал инструкции и как-то сам себе решил, что ему надо сделать.
А Opus соблюл все инструкции.
Как ему сказали, так и получилось.
Это им повезло.
Ну, я могу честно сказать, что я ему подсунул сегодня один там старый такой проект на реакте, и он и попросил сделать код-ревью.
И он его сделал так, ну, короче, как, я на самом деле двум моделям попросил, потому что тут же вышла еще одна открытая модель под названием Кими, китайская.
Вот, и я им двоим дал.
Кими выдал 2000 знаков в code review с примерами кода, с очень подробными буквально.
То есть, возьми и деплой.
Ну, не деплой, вернее, а возьми и поменяй.
А этот написал примерно так, это что-то около 300 знаков.
Как сказал... Они оба сказали, что переходи на TypeScript, оба сказали, что у тебя там мало тестов, оба сказали, что там вот тут пароли не очень секьюрно хранятся.
Но, значит, я оба код-ревью запихал в код и сказал, ну-ка сравни.
Клод сказал, что вот это прямо очень хорошее техническое код-ревью, это про вторую модель.
А Грок сгенерировал что-то, что можно на презентации перед менеджментом использовать.
В общем... Считал целевую аудиторию.
У меня вчера день ушел на то, что я...
Я решил как раз, что я нашел ту самую задачу, о которой я вам радостно расскажу в подкасте.
Ту задачу, которую люди не то что не могут сделать, а не станут делать.
А я для этой задачи самое оно.
У меня есть примерно 12-летней давности контейнер.
Я тогда контейнер еще не умел писать, поэтому он выглядит, как нам тогда казалось, надо писать.
Он целая операционная система внутри.
И там внутри с FTP сервер, FTP сервер, какие-то скриптики для того, чтобы пользователей добавлять, куда-то ключики раскидывать.
Короче, такая балалайка.
И некоторые заказчики на этот сервер, значит, на наш, свои данные кладут.
Ну, время пришло его переписать.
То есть сделать правильный контейнер, который будет стейтлист, в котором не будет целиком там... В этом контейнере у меня там Systemd, или что там в то время было, целая система init'а.
Как виртуалочка.
Тогда мне казалось, что так пишут контейнеры.
И я ему говорю, глянь, вот на это на все безобразие.
Я хочу, чтобы было по-новому, по-современному, по-модному.
Чтобы красиво было.
Чтобы был лимитер на все.
Чтобы секретно было супер.
Чтобы конфигурация была такая, что никто не пролезет.
И, в принципе, он дал мне результат примерно за час.
И этот результат я потом доводил до ума целый день.
Я даже не уверен, что я его довел до ума, потому что его тенденция решать задачи таким способом, который я даже оценить не могу.
Вы видели, какие шелскрипты он мне построил для всего этого.
Это же прямо...
Ужас какой-то.
Солскрипты, которые в контейнере?
Которые в контейнере.
Как добавить пользователя?
Пользователя можно добавить.
Они же все в джейле сидят, чтобы один других не видел.
Некоторые с юзерными паролями, а некоторые с ключами.
Лучше контейнер на юзера же поднимать.
Контейнер на юзера?
Ну да, типа, чтобы их только были.
Столько были SFTP-серверов, я не знаю.
Я с джейлами это делал.
Да, я все это с джейлами делал, и это реально непростая задача, особенно когда думаешь, а как сделать, чтобы рейт-лимитер работал.
Он мне поначалу rate limiter сделал с fail to ban.
Я ему говорю, как, чувак, ты что, не знаешь?
SSH уже умеет такие вещи делать.
Он говорит, да-да, есть такая, есть такая балайка в самом SFTP.
Сейчас сделаю.
Но, в принципе, я не в восторге.
То есть, он пошел по пути...
Это такой лютый джуниор написал, который поразительно много знает, как писать целые системы на баше, но лучше бы он этого не знал.
Я в конце концов сказал, слушай, все, что ты написал, напиши две гошные программы, мы будем внутри запускать.
И вот так закончилось.
Я не в восторге.
Прямо от квалификации этого джинера я не в восторге.
Особенно меня, знаете, торкнуло.
Я ему говорю, оно должно быть persistent.
Ну, то есть, если мы контейнер пересоздаем, то все юзеры, которых мы создали, должны накатиться автоматически.
Они где-то хранят.
Он говорит, сейчас я вам базу данных сделаю на Джейсоне.
Он реально ручками там внутри, когда я добавляю юзера, он прямо в этом шел скрипте, пересоздавал вот этот JSON-файл, и потом его через JQ раскручивал, через него все доставал.
И поначалу он туда пароли засовывал.
Ну, то есть я ему сказал, чувак, ну а ты знаешь, пароли там нехорошо держать.
Он говорил, хорошо, я хэши сделаю.
Сделаю хэши.
За ним надо очень приглядывать.
А что это реально?
Я сейчас задумался.
Ну ведь реально же надо контейнерные юзеры тогда поднимать, самобезопасные.
Они у тебя будут сконфигурированы под индивидуального юзера.
То есть они у тебя будут стейтлисты, у тебя будут конфигурации лежать.
Конечно, если у тебя их там 10 тысяч, то, наверное, да.
Если у тебя их там, не знаю, 20, то что, 20?
Не, ну у меня их сотни.
Не тысячи, но сотни, с одной стороны.
С другой стороны, это же надо какой-то еще мультиплексор вставить впереди.
Ну, чтобы они все с их точки зрения... А, чтобы ходить по ним, да?
Да, как будут заходить на порты.
А, чтобы рутить, да?
Так они каждому credential не выдать, наверное, на разные порты?
Каждому свой порт, еще ментейник.
Портов не хватит.
Что там, их 100 у тебя?
Да все равно.
Если я скажу какому-то пользователю, что у меня SFTP не на 22 порту сидит, а у них там, у заказчиков он за разум зайдет.
Да.
Все должно быть 22-го.
Если рутить по юзеру, конечно, там без шансов.
Да нет, можно прокси нарисовать впереди поставить.
Там никакой особой сложности нет.
Из 22-го порта на каждого пользователя.
Да, это делается, но так себе.
Вы придумываете систему сложнее, чем придумала AI, да?
Не, если вы не паритесь с 22 портом, то тогда, мне кажется, вот это самый безопасный вариант.
То есть у каждого контейнера там один юзер, и он только для этого контейнера.
Мы даже с ним обсуждали идею о незаменительном полностью ауф линоксовский, таким, где будут наши пользователи из SQL-базы, SQL-лайт-базы загружаться, которая хранится снаружи, ну, чтобы он был персистентный.
Ну, в конце концов, решили, что овчинка в отделке не стоит.
Лучше накатывать будем на старте.
Не проще замаунтить, как этот ETCD, как там, или Passwords, да?
О, ETC Passwords.
Ну, тоже такое, знаешь.
Там начнутся такие лютые проблемы с пермишинами, когда ты... Будет не очень.
Будет не очень.
Короче.
Лучше, чем ваши SQLite базы, которые там и поменять полностью Linux.
Наверняка ArchHeld может.
Наверняка ArchHeld.
Да, они все так могут.
Они все плаггабл умеют.
У меня там Alpine же бежит.
Он может это сделать, но это сложно.
Я немножко разбирался с этим.
Прямо реально непросто.
Особенно, если ты хочешь сохранить совместимость с PathD и Shadow, и в то же время еще дополнительных юзеров из SQLite подбирать.
Это прямо офигительно сложно.
Но делается, делается.
В общем, я оказался не в восторге.
Может, Grok4 лучше бы справился бы.
А еще, знаете, я какую проблему... Вот, Ксюш, ты меня поймешь.
Ты же у нас из этих, из товарищей женского пола, правильно?
А вы, говорят, перфекционисты больше, чем мужчины.
Ну, предположим.
А я не знаю, мне кажется, вообще разные люди в разном перфекционисты.
Ну, давай, продолжай.
У меня с перфекционизмом проблема.
С кодом, который делает.
Не только в этом случае.
Вот эта проблема остановиться, когда со своими проектами, для меня, во всяком случае, вполне понятно, когда остановиться.
Когда достаточно хорошо, я уже чувствую.
Последние 30 лет чувствую.
Я понимаю, вот сейчас я остановлюсь на практике, я могу бесконечно улучшать это, но вот я сейчас остановлюсь, то через год вернусь, смогу поддерживать.
Нормально.
Нормально, в достаточно хорошем состоянии.
С AI никогда не понятно, в какой момент остановиться.
Потому что сколько ему не скажешь, ты все сделал уже, вроде работает код, но выглядит как AI-овский код.
Натравишь на него другие AI, он тебе найдет миллион предложений, как это улучшить.
Починишь, он найдет еще миллион предложений.
Это бесконечный абсолютный процесс.
Его непонятно, когда останавливаться с AI-ом.
поскольку мы потеряли вот эту связь с кодом, интимную, а связь через анализ с другими AI, он какой-то не останавливается.
Они сами не знают конца.
Они не могут сказать, все, тут все хорошо, ничего не надо больше делать.
Ни один ревью мне такого никогда не говорил.
Вот
— Слушай, а мы же как-то обсуждали, мне кажется, и ты как раз говорил, что у тебя заняло какое-то время найти свою точку останова.
Ну, то есть она у тебя абсолютно интуитивная, то есть ты, по сути, не можешь ей поделиться с нами другими мясными мышками, а не ЕАЭМИ.
То есть по-хорошему, был бы ты нейронкой, то ты бы мог нам свои весы дать.
Мы такие, о, класс, теперь все слушатели подкаста могут загрузить себе модуль.
Умпутун, остановка, тут все хорошо, и все.
А мы не можем, и у них такого нет.
У них нет внутренней интуиции, когда остановиться.
Они сделают, что ты хочешь.
Ты им будешь говорить «искать», они будут «искать».
Так почему они находят всегда?
Так они какую-то чушь находят.
Ну, чушь, конечно, чушь.
Первый раз запустил, он говорит, у тебя в SSH тут явная уязвимость.
Стоит вербозный уровень логинга.
Я говорю, ладно, поставь инфу.
Следующий говорит, у тебя тут инфа стоит, надо вербоз поставить, будет лучше видно, если какие-то атаки на тебя будут.
Как-то бесконечный процесс совершенно.
Да нет, ну это, мне кажется, совершенно понятно.
Мне кажется, AI сейчас хорошо использовать, опять же, может быть, потому что он пока еще несовершенный, но именно когда ты точно знаешь, что тебе надо делать.
И тогда иногда может дурить.
Но шансы гораздо выше.
То есть я не знаю, сколько задач зависит от ситуации.
Иногда много задач, когда ты знаешь четко, что надо делать.
Иногда надо сначала подумать.
И вот в этих моментах AI, ну он там как, знаешь, как ты можешь разгонять с ним свои мысли.
Но он тебе не придумает идею.
Он сам по себе не знает, что тебе надо.
А ты вроде как знаешь, но оно где-то там бередится.
Тебе надо об этом думать.
Понимаешь?
Да с трудом.
Я вот если представляю, вместо я, если бы был джуниор, то в принципе джуниора я мог бы научить тому, что такое достаточно хорошо.
Примерно теми же словами, что я сейчас сказал.
Да, она будет не идеальная, но достаточно хорошая для того, чтобы мы могли быть уверены, что она работает, мы могли быть уверены, что собирается постоянно и стабильно, и мы могли быть уверены, что в случае чего сможем вернуться и понять, кто на ком стоял.
Это, вы объясните, невозможно.
Он говорит, ну, тут только инфа на дебаг, поменяй, и все будет хорошо.
После всех моих длинных объяснений.
У меня есть такой промт, который достаточно ли уже хорошо?
Я не смог такого сделать, который бы работал.
Слушай, ну, да, ты же в курсе, что вот Клод обожает, вот он тебе все уже починил, а потом, а, еще я тут поправлю вот это, будет намного лучше.
Жесть, конечно.
А вы видели, у Клод Кода какой баг был чудовищный.
Прямо всю неделю, не знаю, но последние три дня он перестал понимать, в каком он директории находится.
Никто не сталкивался с этим.
Когда проект, где надо тесто из одного места запускать, а Код находится там этажом выше, у него постоянно сейчас ум за разум заходит.
Не было такого раньше.
Сейчас он с ума от этого сходит.
Слушай, а посмотри ChangeLog, потому что, по-моему, они что-то... Они же постоянно... Они вообще-то начали скакать уже через какие-то версии.
Сейчас 1.50 чего-то.
Да-да, 1.45 какой выпустили.
Ты не успел попасть на нее?
Нет, не успел.
Я как раз с 1.43 перескочил на 1.50, по-моему.
Когда input застывал.
Ты пытаешься что-то ввести, а он раз и застывает.
И процесс остается 100% CPU жрет.
После того, как я 10 раз запустил, я начал обращать внимание, что мой многоядерный ультра начинает вентиляторами гудеть.
Запустил 12 вот этих процессиков, клоуд, и каждый по 100 процентиков.
Ну вот и ядра закончились.
Был такой баг, да, был.
Сейчас 1.051.
Из серии вон из профессии баг.
Окей, давайте... Леха, давай, ты молчишь, как рыба в лед, то есть ты тему какую-то подчитываешь, я подозреваю.
Конечно.
Просто вы тут все вот эти вот поете, как его, дифирамбы, насколько я и хорош, а давай вот поговорим, насколько он плох.
На самом деле он вообще снижает продуктивность.
Слышали такой шок, сенсацию?
Я выбрал, это я принес, на этой неделе было такое исследование, да.
Да, все достали, померились и сказали, что я и вообще типа... Не все, не все.
Значит, это некоторое количество опытных разработчиков, которые работают с довольно старыми open-source проектами.
Причем там, да, довольно много, они сказали, что брали... 16 человек и большинство из... А, 16?
Да, 16 девелоперов, и поэтому большинство проектов у них там чуть ли не по 10 лет.
Это хороший возраст, ничего такого.
Они мейнтейнеры этого проекта?
Нет, там вроде бы как девелоперы.
Мейнтейнеры, это главные девелоперы, называется.
Ну, я понимаю, там не обязательно мейнтейнеры, просто указано, что девелоперы.
Контрибутеры.
Да.
Я такого не понял.
Они написали в статье, что разработчики сказали, что по их ощущениям эффективность увеличилась на 25%.
А на самом деле она снизилась на 9%.
А как они замерили?
Очень просто.
Они брали задачи.
246 задач включено в исследование.
И они случайным образом разбрасывали их людям.
Причем часть из них выполняла.
Вот эту задачу надо сделать без AI.
А эту задачу надо сделать с AI.
Если я не ошибаюсь.
Они, по-моему, оба раза делали с AI и без AI.
Да, но надо же одну и ту же задачу сравнивать.
Как ты тогда сравниваешь?
Нет, они разные задачки.
Просто у них достаточно много было задачек, и они просто рандомным образом говорили, что тут разрешено использовать TI, а тут не разрешено.
И у них получилось достаточно много задачек, где-то разрешено, где-то не разрешено.
Но вообще 16 инженеров – это мало.
Ну, и 16 задач на каждого, по идее.
Не, мне кажется, задач было больше, нет?
Они не сказали, сколько задач?
Ну, они пишут всего 246.
Если поделить на 16, это будет порядка 15 задач на человека.
Хотя бы пару сотен чего-то должно быть, чтобы какие-то выводы делать.
Мне кажется, 16 инженеров это очень мало.
То есть, если у них было бы побольше их...
Да.
Но еще сравнивать надо, ну, типа, в идеале, конечно, одинаковые задачи.
То есть, типа, это немножко, мне кажется, тут такой подвох-то в том, что какие-то задачи, возможно, лучше подходят под AI, какие-то меньше подходят.
И если задачи разные, то как бы, ну, фиг знает.
Это так, мне кажется, так невероятно сложно замерить.
Ну, они были случайно распределены, все-таки я тут пошел читать в другом месте.
Они были случайно распределены, и при этом, кстати, да, что интересно, там в среднем у проекта было более миллиона строк кода.
То есть большие проекты.
Ну так в такие проекты мы и хотим прийти с AI и сказать, а почини мне баг, только ничего другое не сломай.
Там, понимаешь, причем, что интересно, если смотреть более детально, как проходил процесс...
Того выясняется, что основная проблема, которую они выявили, при том, что разработчики считали, что это им на 20% улучшило, так сказать, ускорило их работу, а на самом деле на 19% замедлило, но они принимали, условно говоря, только 39% сгенерированного кода.
В основном этот код, вот, Жень, это как раз то, что ты только что рассказывал, только наоборот.
В основном, по мнению разработчиков, код не соответствовал высоким стандартам проектов, и они его заставляли дорабатывать, они его проверяли, а то и начинали вообще заново писать, если я не справлялся сразу.
Вот такая интересная штука.
У меня есть специальная кастерная команда в Cloud Code, называется Wrong.
То есть, когда он вот что-то такое делает, я даю команду, а там прям пром стоит.
Ты пошел не туда, дебил.
Пойди, посмотри, как умные люди пишут.
Ты можешь вручную вернуться на чекпоинт.
Зачем мне вручную возвращаться?
Ты можешь вернуться на чекпоинт и в этом месте задать другой промпт.
Я не хочу другой.
Я уже задал правильный промт.
Он просто пошел не в ту сторону с моим правильным промтом.
Я ему говорю, другой я прочь нужен.
Так, как ты делаешь, так делать нельзя.
Так люди не делают.
А в чем, например, какие вещи ты вот так вот назад отправляешь?
Типа архитектурные какие-то?
Когда он интерфейсы не туда впиндюрит, когда он какой-то рефлекшн куда-то вставит, который не надо вставить, то он много чего умеет делать.
То есть даже не столько архитектурный, насколько на уровне тупо использования языка получается.
Он реально работает как не очень умный джуниор порой, и его нужно ткнуть.
Ну или со своими этими...
Я в итоге со своим поругался, потому что он, несмотря на объяснение, отправляя его смотреть лог, он говорит, да-да, конечно, берет последние 20 записей.
Ну, эти последние 20 записей, это последние 2 минуты, и там ничего не происходило.
Говорит, не вижу никаких ошибок.
Я такой, дурак, возьми 500 записей.
А, понял, пошел искать ошибки HTTP 500.
Блин, думаю, возьми тысячу.
Кстати, Леха, ты оценишь, вот в этом моем проекте, где мы SFTP-сервер с контейнером делали, я его заставил написать для этого дела набор интеграционных тестов.
Ты представь, какие интеграционные тесты нужно для этого написать.
То ты бы как человек мясной вообще никогда бы не взялся бы за это.
Я бы запил бы, наверное.
Там надо expect ждать, чтобы вот вводить.
Там же нельзя передать в SFTP.
Это же все должно быть.
Это скриптики.
Да, он все это наделал так аккуратненько.
Там 12 тестов вписал.
Руками потом птички сам ставит.
Раскрашивает в разные цвета, которые красные, которые зеленые.
Прямо Буба Шельдовар.
Это один из тех моментов, которые человек бы не сделал никогда.
Потому что никто этим заморачиваться не стал в жизни.
Подожди, раз он на этом научился, на чем-то, да?
То есть это люди все-таки делали, получается.
То есть откуда-то он это взял, правильно?
Да, верно.
Есть такие отщепенцы, которые так... Я бы этого не делал никогда.
Да, мясных мешков не надо нас обижать.
А, кстати, к статье возвращаясь.
А как они замеряли?
То есть, типа, количество задач, которые они закрывали, да?
То есть, условно, за день, один человек с AI закрывает на 20%, вместе 5 задач он закрывает 4, да, получается?
вместо пяти.
Они называют скоростью, но что они подразумевают под скоростью, чертовы знают.
Может, время выполнили задачи.
Может быть, они эти задачи, кстати говоря, разбрасывали... А, вот они считают, что в соединении они выполнили 15 задач по 1-2 часа.
Они, нет, они, по-моему, стимировали вроде как каждую задачку, ну, по крайней мере, я считала в этой статье, что они давали задачу время и как бы перед тем, как ее сделать.
Мне больше всего в этом понравилось, если честно, что у них было ощущение, что они сделали это быстрее, а получилось, что они сделали это дольше.
То есть мне кажется, что время — это не единственный показатель, который люди, ну, про который люди думают.
Мне кажется, я иногда для некоторых задач помогаю тебе сделать это легче,
чем если бы ты сделал без AI.
И как бы тебе кажется, ну, так как ты, наверное, в этот момент, например, какими-то другими еще делами занимался, пока ждал, что он там надумает, то у тебя есть ощущение, что ты как бы на 20% меньше потратил.
А вот, ну, чисто во времени, получается, когда задачка сделана уже, ну, действительно, может быть, дольше.
Нет.
Ты можешь несколько в параллель сделать.
Мне кажется, знаешь, в чем тут байос был?
В том, что они... Как байос?
Предвзятость.
В чем это исследование может быть не совсем корректное?
Если ты даешь эту задачу мейнтейнеру, то, конечно, ну, то есть мейнтейнер проекта наверняка сделает это быстрее.
Но, например, вот на своем примере я вижу, что AI для меня рулит в тех вещах, которых я не знаю, как делать.
То есть, например, мне там надо было написать импорт-скрипт, который там должен взять CSV, там какую-то определенную обработку, не суперсложную, но чуть-чуть сложную, да, такую там, тут где-то нормализовать, тут выровнять, тут что-то задобавить, тут сгенерить, вот.
И он взял это все, и я ему говорю, слушай, я не знаю, вот тебе структура базы данных, вот тебе CSV, сделай так, чтобы вот эта структура у меня была вот так, здесь у меня денормализованность, здесь у меня то, здесь у меня все.
Он такой, окей.
И что-то мне на Pandas написал, что-то там тут что-то загружается, тут что-то выполняется.
Я посмотрел, ну, прям офигенно, круто.
Я бы это писал, наверное, неделю.
Ну, не неделю, но я бы писал это прям конкретно долго.
Да писал бы ты его день, Леха, но в результате ты бы научился как такие штуки писать.
Вот это они не замеряют.
Ты ничего не получил от этого.
Зачем тебе это получать?
Зачем мне это получать?
Это какие-то там сраные панды с фильтрами, еще какой-то фигней.
Это такая сложная штука, что такая же задача ровно у меня возникнет, может быть, через год.
Да я забуду уже все через год.
Ну, типа, потом, задача сделана или нет?
Так этого мало.
Вот этого мало.
Я категорически против этого подхода.
У меня не получается так.
Ну, сделана задача сегодня сделана, а через неделю.
Она понадобится через полгода еще раз, и ее опять сделает AI.
Это миграция.
Он потом ее запустил один раз, она отработала, типа, и все.
Ну, не знаю, не знаю.
Опасаюсь я. У меня, на самом деле, гипотеза относительно результатов этого исследования такая, что на самом деле
Значит, люди, в общем, эти мейн-тренеры, они смотрели на код, и они не анализировали, что он выполняет нужную задачу.
Они смотрели, он им не нравился.
Вот здесь надо переделать, здесь, так сказать, чего-то не хватает, а здесь, так сказать, он как-то неправильно, не так, как вот тут так принято сделано.
Вот.
И все.
То есть, по факту, может быть, на самом деле, эти мейн-тренеры тратят на 40% больше вообще в живую во имени,
на реальные задачи, чем это требуется?
Может быть.
А может, скорее всего, наоборот все.
Потому что тратят они это время из-за того, что у них есть опыт десятилетий и десятилетий.
И они понимают, что если сейчас они потратят на 40% больше времени, то потом они будут локти кусать.
Потом они будут еще раз на 40% больше времени тратить.
Да нет.
А где-то лет через 5 им не понадобится ничего тратить.
Там экспоненциальная кривулька, к сожалению.
Если ты сегодня написал плохой код, то завтра он тебе будет стоить дороже, чем написать его сейчас хорошо.
Тому, кто пишет.
Или тому, кто будет сопровождать.
Если ты не волнуешься о сопровождении вообще, то AI это просто чудо какое-то.
Если написать и выбросить disposable code, то это прекрасно.
Почему выбросить?
Сейчас он напишет код на 20% быстрее, например.
А во-первых, через полгода, когда это понадобится написать второй раз...
он это будет, уже будет не он, уже будет некий код 7, который все это напишет еще быстрее и разберется еще с предыдущими проблемами.
Ну вот я вам сейчас покажу всем пример того кода, который я не согласился принять.
Хотя на вид тут ничего такого нет.
Сейчас я его покажу.
Пока ты его ищешь, я тебе расскажу, почему ты не прав.
То есть проблема-то в том, что в этой статье и во многих других вот этих сравнениях
Опять же, говорят, берут условных мейнтейнеров.
То есть человек, который, скорее всего, с самого начала и до конца работал над этим кодом, он знает его вдоль и поперек.
То же самое, например, с кодовой базой, над которой я работаю.
Да блин, я в ней был с самого основания.
Конечно, я ее знаю.
Ну, конечно, я вам скажу, где какие проблемы, где что как пойдет не так, как написать код хороший.
100%.
А представь, вот ты пришел на новую кодовую базу, и что?
Ты прям вот такой вот прям борзый перейдешь и сразу скажешь, как тут правильно, как неправильно, как тут носят, и как тут написать хороший код, да, скорее всего, не скажешь.
Ну, не скажут.
И таких задач.
И джуниор не скажет, я понимаю, да.
Но обычно джуниору такую задачу не дают.
Вот смотри, пример решения, которое оно мне принесло.
Решение связано с тем, что SFTP не репортит файлы, которые загружены и которые удалены, а мне надо для compliance репортить их в определенном формате.
Он мне говорит, сейчас я сделаю с iNotify вам скрипт, который будет обходить все директории.
Ну, watch директория он будет делать.
И, в принципе, здесь ничего дикого нет, правильно?
Посмотрите на этот скрипт.
Мы такой не написали, потому что мы так не умеем писать на баше.
Но он написал такой.
И вот этот скрипт сразу, он устарел в момент выхода.
После того, как он вышел, я его запустил, на вид работает.
А потом я смотрю, он все строчки два раза дает.
Теперь, внимание, вопрос в студию.
Скажите мне, почему он дает все свои отчеты два раза?
Кто-нибудь может сказать, глядя на этот код?
Я не могу.
Я вам даже скажу больше.
Когда я этот код засунул во все мыслимые AI-помощники и спросил, а почему два раза, они долго пыхтели и сказали, наверное, в докере какая-то бага.
И вот на этом они остановились.
Все, вот конец того, что код больше не сопровождается с момента его выхода.
Его проще выбросить.
Собственно, что я и сделал.
Выбросил и сделал код на Go, который делает Notify в нормальном виде, без подшелов.
Я не знаю, что тут происходит, но без всего этого.
Тут где-то какая-то тонкость есть, которая вызывает двойное логирование.
Может, std out, std in, std out, std error где-то пересекается.
Черт его знает.
Слушайте, а ты ему сказал, чтобы он go использовал?
Или ты ему сказал просто абстрактно решить?
То есть, я думаю, если бы ты ему сказал, используй go, он бы тебе написал то же самое на go, без проблем.
Нет, потом я ему сказал, используй go, и мы написали на go.
Это было решение, типа, посмотри, как раньше было.
Раньше там ничего не было.
И он вот в эту сторону пошел.
Ну, решение простое, которое, типа, работает, но поддерживать его невозможно.
Вот вам, пожалуйста, живой пример.
Мне кажется, здесь вот реальная постановка задачи.
То есть, если бы ты сказал, даже если бы ты, например, мне кажется, написал бы ему, типа, это невозможно поддерживать, найди более, типа, более лучшее решение, может, он тебе бы го и предложил.
Давай напишем это на каком-то языке другом.
Ты понимаешь, да?
Но не так ушло.
Мне эта программа сто лет не надо.
Мне не надо вотчер никакой.
Мне надо, чтобы в логах были отчеты.
Я ему сказал, сконфигуруй мне SFTP так, чтобы оно было.
И вот этот ответ.
Сконфигуруйте SFTP.
Он сказал, не, мы так не можем SFTP сделать.
Тоже долго думал.
Я, кстати, не уверен, что так нельзя сделать.
Но он пробовал, запускал, пробовал.
Нет в логах аплодов никаких.
В результате вот он пришел к такому решению сбоку запустить процесс, который будет в очередь.
Слушай, ну он пошел Unix путем.
Unix, так сказать, напишем скрипт, который это будет делать.
Странно, что ты не продолжил логическую цепочку.
Написать скрипт, который будет убирать дубликаты из лога.
Что означает слабая декомпозиция?
Декомпозиция чего?
Простите, это я на комментарии читаю.
Да, да, я вижу комментарии, я не понял, что имеется в виду.
То есть можно было не тратить, не мучаться с AI, можно было с Stack Overflow тоже получить, так сказать, две записи на лог.
У него была бы лучшая композиция.
Нет, быстрее просто было бы.
Нужно было просить на Перле написать.
Ну, да.
И тестов нет.
Тестов нет для Баши.
А ты знаешь, что есть тестовый фреймворк для Баши Ампутуна?
Серьезно.
Мне кажется, то, что мы не знаем о существовании такого фреймворка, это плюс нам.
Мы такого бреда просто сами на баше не пишем, который надо тестировать.
Я туда заглядывал, я видел тесты на баше.
Это знаешь, как его эта картинка, вот этого нервно курящего, как этого чувака-то зовут?
Не помню.
Вот это из известной картинки, знаете, вот когда он такой нервно курит, вот это вот, типа, я видел тесты на баше.
Вот это вот.
Разбить этот предлагают баш-файл на 50 строчек, на более простые задачи.
На 5 баш-файлов разбить.
И от этого, конечно, проблема решится.
Кстати, серьезно, с башем вот этот парадокс.
Я называю это парадокс баша.
В большинстве языков, если ты добавляешь функции, это становится лучше.
В баше, если ты добавляешь функции, становится хуже.
То есть вот реально в баше лучше вообще без функций, вот прям вот такой портянкой.
Это как бы, это типа высокие стандарты качества в баше.
Да нет, почему?
Функции, мне кажется, лучше добавлять.
Но просто, мне кажется, когда ты уже добавляешь функции в баш, мне кажется, уже на этом моменте ты делаешь что-то неправильно.
Правда не того, что баш – это, мне кажется, не язык, где надо что-то разухабистое писать, потому что язык очень, как сказать, не проверяет сам себя.
И ты там фиг поймешь, почему у тебя там где-то, ну, банально у тебя там где-то в данных, которых ты пытаешься в процессе, там какая-нибудь скобка, и все, и у тебя ты фиг найдешь эту ошибку.
Ну, то есть, не знаю, мне кажется, что баш – это не язык, на котором надо что-то большое писать, а функции предполагается, что у тебя что-то большое уже.
Возьми питон.
Всегда, когда у тебя в баше хочется написать функцию, просто уже бери питон.
Я, кстати, брал питон.
Он теперь не смеется.
Скинули нам ссылочку на фреймворк тестирования на баше, который написан на баше.
Ну, что, нормально?
А есть, интересно, тесты для тестового фреймворка на баше, написанном на баше?
А, есть, да, смотри, молодцы.
Круг замкнулся.
Да, да.
А какая у нас тема была?
У нас тема была про то, что люди, оказывается, работают медленнее с AI.
Я, честно говоря, не удивился бы.
По моим субъективным ощущениям, AI в среднем по больнице улучшает мою производительность на 25%.
Но иногда он ухудшает производительность.
И если выбрать правильную задачу, то потом жалеешь, что ты начался яем делать.
Потерянный день, потерянная неделя, когда ты просто сдаешься, и это просто выброшенное время было.
К сожалению.
Да, такое бывает.
Тогда его странно кроет, да, он как-то сам себя в тупик загоняет.
Не, он хорошо для повторения, то есть для новых задач, для нового дизайна не очень хорошо.
А вот сделать так же, но для другого поля он умеет.
Но это и попайлот умел делать в свое время.
Вообще можно и с нуля и так далее, но вообще тут же не забывайте, что это большие проекты, все по миллиону строк.
В общем, понятно, что оно все не поместится в контекст.
Вот оно и не помещалось.
Не, ну там уже все равно, сейчас же, мне кажется, все эти сейлайтул-зони не то, что прям там дампят все это в контекст.
Ну, все равно.
Ну, то есть возьми этот код-код, натрави его на реально там большой проект, и он тебе там за одну итерацию скажет, ой, извините, 40% осталось контекста.
Хотя там не будет миллиона, например, строк.
Так что он просто все равно не может это дело обозаить нормально.
Ну, в этом случае они все пришли к выводу, что каким-то мистическим образом вот этот код вызывает создание второго сапшела, и вырезать эти два сапшела, типа, делают два iNotify каким-то образом, и они даже PS сделали, увидели, что там два iNotify бежит, но все сдались с тем, как это происходит.
Они говорят, мы фиг его знаем, товарищ майор, не понимаем, баг в докере, наверное.
Ага, сейчас.
В процессоре баг, еще бы сказали бы.
Ну, а почему нет?
Это как будто совсем невозможно.
Конечно, баг в докере у них.
Ладно, давайте посмотрим, что нам Ксюша принесла.
Ксения, рассказывай нам тему такую, чтобы мы аж заколдобились.
Сейчас я посмотрю, что там было.
Я даже их почитала сегодня.
Я даже не знаю, от чего больше заколдовалась.
Ну, давайте «Recovering from AI addiction».
Это прямо тебе, ты же только что ходила как раз в лес.
Это от «Recovering»?
Нет, слушай, мне кажется, что если почитать про зависимости, мне кажется, что это очень связано с мозгом, короче.
Ну, например, там есть разные заболевания,
психические, которые вообще очень сильно выкручивают зависимости, и ты просто не можешь.
И, соответственно, если есть всякие медицинские препараты, я помню, какой-то препарат был от чего-то, и люди, которые его начали принимать, они вдруг все побросали курить.
Такие типа «Да уже и не хочется».
Это к тому, что зависимости, если у вас есть какие-то, то это, может быть, частично не ваша вина, и смотрите в химии вашего мозга.
Это анонимные и айголики, да?
Да, анонимные и айголики.
Это же организация, на самом деле.
Это, Ксюш, не эти, случайно, все эти штуки для потери веса, которые вообще-то магические вещи какие-то делают?
Ты про земпик, что ли?
Нет, это не про земпик, это вообще давно было.
А зембик это же другое.
Люди бросают пить, бросают курить, снижается тяга к наркотикам, к алкоголю.
Нет, подожди, со зембиком все проще.
Он угнетает аппетит, и все.
И говорят еще последние данные, что от него кое-что растет, увеличивается.
Нет, Ксюша, к тебе это отношение не имеет.
Да уж как он там расти может?
Нет-нет, я к тому, что... Есть эффект.
Подождите, давайте, у нас серьезный технический подкаст.
Типа мимо живота.
Действительно, давайте обсудим, так сказать.
Они вот эти вот, Грей, твои, какие таблетки купить, чтобы росло, вот это все.
Нет, это мы уже... Это не таблетки, ну ладно.
Я реально смотрел, что появляется первое исследование, что эти все штуки снижают не просто аппетит, они снижают, скажем так, вообще тягу к алкоголю, к наркотикам есть, к рекреационным, к всяким марихуане и прочим.
что, типа, в целом люди начинают, ну, условно, меньше чего-то хотеть, как бы, да, то есть там, типа, еды, наркотиков, алкоголя, и, то есть это прямо реально какое-то чудо-действенное средство получается.
То есть я не знаю, есть ли официальные уже, типа, peer-reviewed какие-то ресерчи, но, типа, на Reddit я-то довольно много обсуждал, что, типа, первые-первыхые осторожные признаки оптимизма есть, что, ну, там, типа, люди бросают пить.
Нет, ну это, кстати, интересно.
Я почитаю еще про земпик, потому что пока что, по-моему, он там тупо на какой-то там центр аппетита в мозгу влияет, и у тебя именно аппетита нет.
Но если все остальное, то как бы это интересно.
Нет, там есть какие-то еще.
Гибитер, да, называется, по-моему, что типа он подавляет какие-то вот эти штуки, да, что типа, я опять же говорю, это все основано на Reddit, не забывайте, не слушайте меня.
Короче, но несмотря на то, что Леха там проведет, я...
Я типа читала умные книжки про зависимости, про дофамин, и там не только дофамин участвует в зависимостях, но, короче, да, там есть химия нашего мозга и наследственность, она очень сильно влияет на нашу склонность к зависимостям.
Поэтому, короче, если вы... Там даже есть вопросник, сейчас я вам задам вопросы, чтобы вы поняли, что есть ли у вас что-то не так в вашей жизни.
А тут как, на все надо вопросы ответить, чтобы ты был дебилом?
Или на один достаточно?
А я не знаю.
Я не на один, да, не ответила.
Короче, было ли у вас такое, что вы хотите у ИАИ что-то спросить, и потом через часы вы такие очнулись?
В смысле, что ты не заметил, как время прошло?
Ты спросил еще, потом еще, потом еще, потом еще и так далее.
Ты заговорился с AI.
Условно, все наше программистское взаимодействие с агентскими моделями так и выглядит.
Ты пришел, какой-то ерундой решился, через два часа.
Иногда даже не с агентскими, просто сел просто код пописать, потом начал, думал, сейчас по рефактору, через три часа просыпаешься, такой... Слушайте, ну, еще лет 15 назад все то же самое говорили про Википедию.
Ну да.
Когда ты ходишь из статьи в статью.
Через сколько ссылок дойдешь до Гитлера?
Это в чатах, извини.
В Википедии тоже дойдешь.
В Википедии был челлендж, что ты всегда доходишь до Гитлера через какую-то глубину.
Мне кажется, это логично.
Любой большой штуке можно дойти.
Я первый вопрос провалил.
Давай дальше проверять мою зависимость.
Нет, но это не... Ты не про AI, ты про программирование скорее.
Короче, бывает ли у вас такое, что вы хотите поставить себе лимит, но постоянно его нарушаете?
Ну, типа, я не хочу вот... Хочу сейчас с AI посидеть час, но... Клялся ли ты или устанавливал себе ограничения фактически?
Бросал ли ты уже?
Это странный вопрос, да?
Он как-то наводит на мысль что-то не так с людьми, которые такие вопросы задают.
Там лимиты просто на уровне API есть, поэтому там быстренько... И такой хоп...
Ты понимаешь, не работает, если это рабочие вопросы и не покрываются ни семейного бюджета.
А они ведь не про рабочие моменты говорят, а просто про развлекательные.
Да, они говорят просто.
Короче, мне кажется, вот даже первый вопрос.
Ну вот бывало такое, я не знаю, у меня точно было такое с соцсетями.
Когда я, например, суперустала, и типа хочу просто 5 минут отдохнуть, и потом хоп, я смотрю, 20 минут у меня уже ушло, и типа уже надо спать.
К тому, что, ну как бы у меня такое бывает редко.
Я такая думаю, в этот момент я думаю, нифига себе, я устала.
Это социальные сети ты имеешь в виду, да?
Да, социальные сети, мне кажется, это легко.
Наверняка на Reddit у вас такое бывало.
Зашли на одну минутку, через 20 минут читаете какую-то хрень.
Reddit для этого и создан.
Кто на Reddit заходит что-нибудь полезное найти?
Туда чисто позырить.
Может быть, вы хотели на 5 минут позырить, а уже 20 минут зырите.
Ну, не знаю.
А YouTube-ролики подойдут?
Подойдут.
Ну, бывает.
Тоже игры и зависимые.
Нет, подожди, тут про AI.
Нет, но там дальше, что это может быть разные зависимости, например, там, социальные сети и так далее и тому подобное.
То есть, мне кажется, AI не такой аддиктив, как социальные сети.
Да мне вообще термин про addictive кажется здесь неприменим.
Почему?
Я, например, не понимаю, как люди могут быть addictive к социальным сетям или, например, к играм.
Так вот, я и говорю, что мне кажется, у тебя химия мозга просто так работает, что у тебя нет...
Ну, у тебя вот нет такого дофамина, его не так много, он как-то по-другому работает.
Я тоже, я с тобой согласна.
Мне кажется, нам, ну, как бы есть люди, которым это не так сложно, вот, положить телефон.
А есть люди, которым это нереально сложно.
Понимаешь?
Нет, это тем, кто без зависимости, им не понять людей с зависимостью.
То есть это не в стиле типа, ну, вот, надо просто постараться телефон убрать.
Да, это не про это.
Но мне кажется, проблема в том, что соцсети, они же, например, вот, ты говоришь про Ютьюб, например, Ксюш,
А вот длинные ролики так не работают, то есть они так не затягивают.
Именно вот почему-то короткость, типа вот эти все ленты, типа ТикТока, Рилсы и вот это вот все, то есть везде, где максимально... Когда ты думскроллингом занимаешься.
Да-да-да, когда у тебя очень много контента, и он постоянно разный в коротком промежутке времени, вот это затягивает жутко.
Ну это же как эффект вот этого типа hunter-gatherer, то есть ты ищешь что-то лучшее, какие-то лучшие ягодки, лучшие животные там будут.
Да, я согласна.
Я поэтому как раз считаю, ну я не знаю, мне кажется, чтобы не раздалбивать свою дофаминовую систему, например, если вы хотите что-то посмотреть и у вас есть полчаса, лучше посмотреть что-то на полчаса.
Ну, то есть, вот просто сознательно сесть и посмотреть что-то на полчаса, чем эти же полчаса открыть YouTube и пялиться в разные ролики с постоянным переключением внимания.
Мне кажется, когда ты смотришь что-то полчаса, вот какие-то более такие, ну, или там час, ты, я, у меня, по крайней мере, получается отдохнуть.
Когда я вот думскроллю, никогда не покажу.
А как ты, где ты находишь такие ролики, Ксюша?
У меня просто в среднем минимальный, из того, что я смотрю на YouTube...
Это обычно 20 минут на ролик минимум.
А если мне надо прямо выделить время, чтобы посмотреть, ну, 2 часа, 3 часа, подкаст какой-нибудь.
Лекс, правильно он рассказывает.
Да-да-да, 9 часов.
Лексом записали подкаст.
6 часов.
Серьезно?
Да, там свежий выпуск.
Я у него увидел анонс.
Я даже не знаю, дойду или нет.
Но вот реально, я даже не понимаю, когда они нашли время записать.
Но когда это смотрите, я не представляю.
Я за все время, сколько смотрю Лекса, по-моему, один его до конца досмотрел.
Я тоже.
Я один до конца дослушал.
Я никогда не смотрела Лекса, я всегда его слушала.
То есть, мне кажется, лекции надо слушать, а не смотреть.
Я послушал подкаст с Кармаком, когда у него был, но это было «Таи прогулки».
Хотя... Хотя мы тут последние, да, кто могут про это говорить.
Это говорят люди, которые, скорее всего, пять минут за три часа наговорят.
И неоднозначно, как ни единожды я слушал мнение, типа «Да кто вас вообще слушает, блин, по три часа?» «Ну, послушаем».
Нет, ну я просто фильм какой-нибудь посмотрю, например.
Ну то есть там, если какой-то сериал, там 40 минут серия или там, не знаю, час серия.
Вот, кстати, вот сериал, наверное, отличный пример.
Вот как раз как это вот дофаминовая, пробивается дофаминовая защита.
Потому что, типа, фильмы, они это уже как бы так не вставляют.
То есть, типа, сериалы затягивают.
Ну, то есть, если ты посмотришь, не знаю, фильм, ты не будешь потом еще три фильма после него смотреть.
А вот сериал, ты вроде серию посмотрел, такой, еще посмотришь.
Ты прям еще сможешь?
Я, кстати, нет.
У меня есть как бы, ну, доза...
Ксюша, мне кажется, что у тебя есть Какое-то другое Ксюша, ты себя лимитируешь И мы его еще не нащупали Да нет, в этом и фишка Я просто, скорее всего, выиграла В какую-то генетическую лотерею И мне это не так тяжело дается Я не уверен, что это выиграешь, ну ладно
Да ну!
В смысле, не знаю, мне кажется, проигрыш, когда ты никогда не можешь... Ты никогда не зачитывалась книгой, потому что она очень интересная, и ты хочешь дочитать, и ты уже хочешь спать, но вот осталось-то два.
Да нет, ну зачитывалась.
Ну, во-первых, вот это вот совершенно другое.
Например, когда ты подросток, тебе завтра никуда не надо.
Так это же кайф до четырех посидеть.
Тут как бы это вообще не как бы... Это не то, что... Мне кажется, зависимость...
Это когда ты понимаешь, что тебе стопудово надо остановиться.
У тебя завтра экзамен, например.
Или завтра тебе на работу важный день.
Или еще что-то.
Вот тебе надо.
А ты не можешь.
А ты не можешь, потому что, извини, пулю из-за тебя никто не допишет, а все остальные сидят.
Это же кайф. Это же кайф.
Серьезная зависимость, они жизнь ломают, то есть там типа не просто типа не выспался, да, там не знаю, всякие гэмблинги и прочее, там люди в долги влезают в такие, разрушаются там семьи, жизни, не, это прям, это серьезная вещь, и не потому что они такие дурачки, и там типа что, они не могут остановиться, да не могут они остановиться.
А вот про сериалы, ну, конечно, бывало, наверное, за всю жизнь, чтобы я посмотрела, там, не знаю, пять серий за раз.
Но это тебе, вот тебе никуда не надо.
У тебя там какие-нибудь выходные.
Или ты там болеешь.
И как бы вот, ну, это единственное, что тебя развлекает.
Ты лежишь и смотришь.
Это нормально.
Это независимость.
Тебе реально больше нечего делать.
Ну, бывает такое, например, болеешь или отходишь там от чего-то.
Ну, нормально, посмотрел.
В общем, надо праздновать тогда такое.
Вести какой-нибудь, например, не День независимости, а День независимости.
Ну, у нас вот был недель назад.
Кстати, можно его так понимать.
День независимости.
От addiction.
Когда ты не зависишь с великобританией.
Так вы дальше будете читать эти замечательные пункты?
Ну, не знаю.
Мне кажется, у нас нет никаких зависимых.
Обращаюсь ли я к AI каждый раз, когда имею свободный момент?
Да, мы статью какую-то обсуждали.
Это же статья про addiction.
Science of an Addiction to AI.
На сайте общества анонимных интернет и технологиков.
Я не знаю, как это нормально сказать.
В общем, там везде ссылки на джойный митинг.
Это все либо шутка, либо какой-то развод населения на бабки.
Да почему?
Ну, социальные сети, это реально зависит.
Хочешь, пожалуйста, есть in-person, есть онлайн.
Ну, мне кажется, это троллинг.
Либо жулики, либо троллинг.
Не знаю, не знаю.
Мне кажется, социальные сети предлагают даже на русском.
Там на русском даже умирает от того, что они не могут перестать играть.
Ну, были же случаи, когда чуваки там что-то поиграли по 24 часа, забывали есть и впадали в хому.
Не, ну это все-таки не интернет и технологии, это прям гейминг, addiction, правильно?
Ну да, но как бы, не знаю, мне кажется, это все в одну кучу, нет?
Они по интернету играли, не с другими играли.
Поиводит ли мое использование AI к понебояжению персональной гигиеной, питанием или физическим здоровьем?
Ну вот это как раз про этих чуваков, которые не то, что они не мылись, они не ели несколько дней.
И из-за этого, по-моему, пара была, и, по-моему, кто-то из них умер.
Не знаю.
Слушайте, там же есть какая-то тетка, которая бросила своего мужа из-за AI и хочет жениться с AI.
Мне кажется, вот тебе и зависимость.
Они какие-то не очень такая статья убедительная.
Например, если бы я хотел посмотреть, есть ли у меня риск заболеть этой болезнью, у них тут вопрос такой, а какой риск у вас этого AI addiction?
И такой ответ странный.
Ну, то все могут заболеть.
То все.
Прямо нет никаких показаний, не показаний.
Ну, можете заболеть.
Вот, кстати, скрываете ли вы или лжете относительно времени, которое проводите с AI или с AI-generated контентом?
Да не, это же типа, мне кажется, это троллинг.
Они взяли вопросы, я думаю, про алкоголь, скорее всего.
То есть, ну, прямо это читается про алкоголь.
И я думаю, просто переложили на этот, на AI-generated.
Тут же есть рецепты, как из этого выйти, из этой пропасти.
Надо каждый день приходить на митинги.
Face-to-face.
Или daily online митинги.
Да это точно жулики, которые деньги... Не, если ты почитаешь, что там, типа, у них там, да, то и prayer, потом там у них всякие какие-то эти, как его называют, serenity circle и прочее.
Не, это, мне кажется, этот какой-то троллинг, я думаю.
Он принесла нам к сюжету тему от троллей.
А, это Ксюша принесла.
Я не приносила эту тему, я просто ее прочитала.
Кто-то же это добавил, я не добавлял.
Я добавил ее, но Ксюша ее выбрала.
Так вот.
Да нет, я не считаю, если честно, что это такая тролльская тема.
Мне кажется, зависимость от ИА может быть такая же, как зависимость от социальных сетей.
То есть, если тебе хочется общаться с ИА больше, чем с реальными людьми,
Ну, Иай же, он очень такой, он как бы тебя поддерживает, все время тебе какие-то вещи хорошие говорит.
Ну, блин, наверняка есть люди, которым вот этого аспекта не хватает, и их туда затягивает.
Если хочешь, я тебе найду каких-нибудь, ну, не фейковых статей.
По-моему, там, кстати, BBC репортила про эту женщину.
То есть я не думаю, что это фейк.
Слушай, ну, извините, я перефразирую.
Чем больше я общаюсь с некоторыми людьми, тем больше люблю собак.
Ну, как-то... Что, теперь собачья зависимость, что ли?
В смысле?
Люди тоже что-то контейбутят к тому, что с ними не хочется общаться.
Не, это явно не копирует типа EA и там Path to Sobriety, это просто скопированные типа EA какие-то манифесты и вот... Типа да.
Особенно если пойти вот это 12, на этом же сайте, 12 шагов для освобождения.
Давайте, короче, конкретно
Нет, давайте конкретно.
Мы же серьезные все взрослые люди.
Давайте подключимся к митингу, к этому вопросу, и посмотрим, что тут происходит.
Иди, иди.
Молиться заставят.
Мы признаем, что мы беспомощны перед интернетом и технологиями.
Наша жизнь стала неуправляемой.
Ради опыта.
Да ради опыта и помолимся, правильно?
Ради подкаста что не сделаешь?
Мы верим, что есть сила большая, чем мы.
Я, кстати, думаю, Леша, кто-то так про 12 шагов тоже говорил.
Да это разводил его.
Через 10 минут созвон.
В прямом эфире мы сейчас подключаемся к митингу.
И вот-вот гостевой выпуск, считайте, готов.
Все вместе возьмемся за руку и помолимся.
Да.
Пора устроить нам детоксикацию.
У тебя в Лондоне в каждый... Every Sunday в час 30 п.м.
в Сохо имеется подобный этот Charing Cross Road.
Недалеко.
Записывайся и вперед.
Ну, он оффлайн.
Я к Кришне и там туда ходил, кстати.
Они мне этот Бахагаваги туда же дали.
Сказали почитать.
Я читаю.
Законспектировал?
Нет, пока еще.
Не, я конспект БГ прочитал, а сам пока сейчас читаю комментариями этого какого-то там святого их, короче, я не знаю.
Вот Жене повезло, в Иллинойсе нет таких встреч.
Ну, Ксюша, у тебя, разумеется, есть.
Понятно, понятно.
Ладно, давайте посмотрим.
Нет, смотри, еще одна в эту сторону.
Я откручиваю назад свое использование LLM.
Пошла волна обратная.
Это из Z чувак говорит.
А GitHub SEO говорит, что инженеров, наоборот, больше надо будет, чем меньше.
Смотрите, от Капсио он ничего такого нового не сказал.
Мне кажется, мы каждый подкаст говорим.
Он просто говорит, что есть какие-то новые проблемы, которые можно будет решить, и пока AI не справляется с тем, чтобы кого-то заменить.
Что все правда, но при этом самая большая безработица из Ньюградов сейчас как раз у тех, у кого компьютер-сайенс.
Так это на сайте The Times India.
Поэтому, мне кажется, может быть, они выдают желаемое за действительное.
Ну, в том смысле, я такой, что там уже довольно... Не-не, в смысле, что там довольно много аутсорса, я думаю.
И я думаю, что для них, условно, уход, не знаю, людей, компаний из аутсорса в AI, это довольно серьезный удар по экономике, я думаю.
Если уж чью экономику она тронет, то их экономику точно.
Ну да, да, я к тому, что ни в коем случае это, опять же, не пренебрежительно, ничего.
Я просто говорю, что факт такой, что действительно в Индии довольно много аутсорса.
Поэтому, возможно, они, может быть, промоутят такие темы, которые немножко успокаивают публику.
Ну, тут не очень понятно, на самом деле, что это за новости, что это за интервью, наверное, и так далее.
То есть, с источником не очень понятно.
А вы видели видео этого чувака, который... Кто ж это был?
Буч?
Или...
Кто-то из больших.
Один из этих, который написал твой любимый Леха Манифест Эджайловский.
Один из троих.
Подожди, Буча, это же Гадаганга 4, нет?
Ну, значит, другой.
Буча разве писал?
Один из них, который рассказывает, что он уже 50 лет программирует.
Такого фана он не получал.
Который Ти-Ди-Ди придумал.
Вспомнил, кто это был.
Кен Бек.
Я же говорю на «б».
Он говорит, такого фана и такой поддержки своей TDD идеи, как при программировании с AI, он в жизни никогда не получил.
И говорит, такая вообще вещь, такая ваша AI вещь крутая.
Он такой бодрый чувак, несмотря на то, что писатель программирует.
Доверяем ли мы ему после TDD?
Ты же один из них, из тех, кто на коленках пишет у других.
Он же экстрим-программинг тоже придумал.
Да, он создаватель всего этого.
Один из твоих кумиров, говорит, и я, и наше все.
Так я же ничего, я сдался, и я, и полностью.
Я на питоне пишу, и я, и... Что ты мне рассказываешь?
Ты писал как на питоне, и я, и...
А что такое на питоне, и я, который был бы, ну, типа, агента какого на питоне написать, ты про что?
Да, да, там все, там типа агенты всякие, там куча каких-то перебомбасов, каких-то погремушек, звенюшек, вертифлюшек, то есть там прям, ох, там целая отдельная экосистема построенная.
Это в этом, как у Лавкарта, помните, хребты безумия, когда ты чем дальше уходишь туда, тем дальше у тебя крышу сносит.
Вот у меня прям такие пока ощущения.
Моя самая близкая подход к AI за последнее время самописного было написание какого-то классификатора.
И прямо как люди писал.
То есть взял код, посмотрел, как это пишут и написал.
Это да, но там, я к тому, что если ты смотришь уже глобально, ты всякий начинаешь копать вот эти высокого уровня библиотеки, там типа такие штуки, как установить что-то, я пытаюсь докер-контейнер типа собрать, там типа такие штуки, как что-то установить в рантайме, это типа вообще ок.
То есть типа ты собрался, запустил, он такой, о, пакета какого-то нет, дай-ка скачаю.
Ты такой, ты дурин, да ты, блин, в рантайме, я тебе уже все, мы тебя в продакшене запускаем, что ты там качать собрался?
Он такой, не-не, мне надо.
А найти, куда она-то скачает и положить, уже по D&D там.
Так может у них так принято с AI-ми-то?
Какие-то веса там укачивать, еще что-то.
Не-не, там это типа вообще не считается.
Ну, типа, ну, 4,5 гигабайта скачал во время старта приложения.
Кто считает?
Интернет побыстрее просто установить на себе.
А что ногу не стал писать, спрашивают тебя в чате?
Что такое?
Да нет, а как же я и ногу писать?
Это что, будешь как животное там?
Ну...
Может, тебе понравилось бы.
Может, да.
Вот эти все библиотеки, которые ваш питон любимый использует.
Они ведь, наверняка, у них есть раперы для всего остального.
Неужели на Java не пишут AI-приложения?
Мне кажется, по ощущениям, там все настолько суперинтегрировано в экосистему, я вообще не представляю, как это можно на чем-то кроме питона написать.
А зачем, собственно?
Да, и второй вопрос, зачем, да.
Ну, условно говоря, быстродействия питона-то хватит намного.
Не, там же, по сути, он такой оркестратор больше, да, то есть там, типа, он же не особо там прям много кода выполняет, он, по сути, передает, делегирует.
Делегирует для тех, которые носи написаны, скорее всего, потому что... Если у тебя задача не получить запрос у пользователей сходить куда-нибудь в LLM и там
Сходить куда-нибудь в LLM никакой библиотеки не надо.
Ты Http-пост делаешь туда или еще чего-то и разбираешь JSON, который обратно пришел.
Условно тебе получить оттуда, отправить туда и так далее.
Что тебе, прямо 10 тысяч FPS обработать?
Тут ничего такого, что надо Python использовать, нет.
Про питонтуш, Леха говорит, это когда тебе нужно взять какую-то модельку туда подключить, веса заложить и самому все это сделать, а не использовать чужие, понимаешь?
Чужие использовать, не, это неважно на каком языке.
На любом.
Хоть на баше можно делать, будет хорошо работать.
Ты уже сделал.
Точно.
Но не получилось.
Тесты можно писать заодно.
Да, да.
Окей, а что это за тема была?
А, GitHub SEO говорит, что понадобится больше... Я не понял, честно говоря, его вот этой артикуляции.
Ксюша, ты соображаешь, о чем он говорит?
Ксюша только что написала, что отошла.
Отошла.
Может, конечно, вернулась.
Значит, не соображает.
Леха, ты соображаешь, о чем он говорит?
Он говорит, что да, там стало легче начинающим писать.
А почему больше станет?
В какой момент умным надо больше?
Умных надо всегда было больше в любой компании.
Просто где их возьмешь?
Я так понимаю, погонщиков надо будет больше, потому что нужно будет больше сеньор уровня, чтобы разбираться со всем тем, чтобы нагенерировать.
Это пессимистический подход.
Он такой не рассказывает.
Он же сам этим занимается всем.
Нет, он говорит, для того, чтобы эффективно использовать, что демент растет.
Из-за того, что у нас все программисты стали стократными, количество задач, которые мы можем решать, за которые мы и не думали браться, теперь растет, и поэтому нам надо больше стократных программистов.
И в сто раз больше на фичи наделаем.
Конечно, конечно.
Ну да.
Окей.
В общем, ничего нам нового не сказал.
Ну что, давайте посмотрим что-нибудь другое.
Не AI.
Принести надо было.
Так и есть.
У нас есть такие?
Я давно такого не вспомнил.
Вообще нет.
А что поделать, если... Ну вот, не AI.
Допустим, deal с open AI провалился.
Там только название AI, а, собственно, бизнес статья.
Что случилось, Гарри?
Ты в курсе этого дела?
Винсерф они не покупают больше?
Что случилось?
История примерно такая.
Никто ничего не подтверждал, поэтому нет публичной информации на эту тему.
Но некоторое время назад OpenAI с Винсерфом подписали соглашение о том, что они их начнут покупать за 3 миллиарда долларов.
Так и говорят.
Три инстаграма.
И у них при этом, если помните, там вот CEO Винсерфа, основателя, он начал появляться даже у них на стримах.
Когда-то они там показывали новые модели, и он там показывал.
Когда они запускали кодекс, по-моему.
Не-не, помню, помню.
Мы это обсуждали и говорили, что это вот... Типа это знак, да.
Ну вот прошло какое-то время.
Судя по всему, как все, так сказать, сообщают, судя по всему...
OpenAI не смог договориться с Microsoft.
Потому что у OpenAI в нынешней его форме есть большой, так сказать, большая неопределенность.
У Microsoft есть определенные права вот там на его... Мы это не обсуждали, но, в общем, оно как бы постоянно всплывает.
У Microsoft есть права, так сказать, на то, что делает OpenAI, и они получают, по-моему, 49% выручки или прибыли, что-то такое.
Так вот, Microsoft просто настаивал, что, ребят, вы покупаете Winsurf, прекрасно, значит, оно тоже входит, начинает входить в ту часть, от которой у нас там какое-то количество процентов после наших инвестиций.
Для Microsoft это же конфликт интересов, по сути.
То есть у них есть свой продукт, который это же делает.
Ну, VS Code с Copilot.
Ну да.
А тут такой же тоже поверх VS Code построен.
Вроде бы OpenAI хотели выпилить, так сказать, и это, и еще кое-что из сферы интересов Microsoft.
Microsoft не соглашался.
В общем, пока суть до дела.
Истек период эксклюзивности между вот этой вот сделкой.
То есть она, по идее, остается в силе, но эксклюзивность прошла.
Винсерф имеет право искать другого покупателя, но пока что туда пришел Google, сманил часть команды, включая двух основателей, в том числе этого CEO и еще кого-то.
Заплатил за какую-то суперлицензию им 2,4 миллиарда, кажется.
Я видел такую оценку.
Вот.
А у них там все поменялись теперь.
Ну, то есть, там есть... Поменялся там новый SEO, там новый CTO.
И вот теперь они дружат с Гуглом.
Есть еще другое объяснение всего этого процесса.
Типа антропик их грохнул-то, по сути.
Потому что они им отключили горячую воду, по сути-то.
Ну да, лучшую модель фактически из всего этого.
И сказали, что да, мы не будем конкурентам давать свою лучшую модель, да.
Вот так и не будем.
Ну да, потому что это как раз произошло тогда, когда пошли слухи, и в общем вполне подтверждаемые, что они собираются продаться OpenAI.
Вот.
И да, вот теперь Google фактически, ну, все эти, все, кого он там нанял, они перешли в DeepMind, и Google теперь собирается, а у Google это просто прекрасно сложится.
Помните, что у него есть этот Firebase, по-моему, да, облачный VS Code с его моделями.
В общем, им там ничего не надо, чтобы выпустить свой
Google тоже не очень понятно, зачем оно надо, после того, как они тоже пошли в ту же сторону, куда и Anthropic пошел, и OpenAI пошел с терминальными агентами.
Конечно, нам не хватает бубука, потому что вот он утверждал, как какое-то время назад, что, в общем, виндсорф, он даже лучше курсора в части вопросов.
Именно в плане применения, вот, казалось бы, у всех стандартных моделей, которые у всех есть.
Но вот что-то у них получается лучше.
А про курсор это фейк был, что они покаялись, или в самом деле?
Куда покаялись?
Покаялись.
Каяться, знаешь, бьют кресты.
Не, ну куда?
Куда они это сделали?
А, по-моему, в Твиттере.
Я какой-то то ли твит, то ли рейдер.
А, это в прошлый раз у нас было, по-моему, нет?
Они запутались со своими лимитами, лимиты к тарифу и так далее.
И там по запросу возвращают, по-моему, то, что народ потратил в июне.
Да, было такое.
А вот этот, который потратил биткоинов, там какое-то сумасшедшее количество.
Я не знал, что можно в курсоре тратить биткоин.
Ну, да, он что-то потратил там, то ли за день на 1600 долларов, что-то такое.
Как-то хорошо выступил, красиво.
Как большой.
А, да, ну, были такие, были там всякие чеки в Твиттере на эту тему, что много списали.
Не, ну, это было в июне, они по итогам июня, соответственно, каялись, как ты выразился.
Окей.
Ну, в общем, теперь что будет?
Все пока воспринимают, что вот Винсор все, потому что большая часть команды ушла, в том числе ведущие.
И что с ним теперь будет, кому они продадутся и зачем, неизвестно.
Я хотел спросить коллективную мудрость.
Ответьте мне на такой вопрос.
Появился новый вид спама?
Я не могу понять его длинного плана.
Он выглядит как JWT токен, который постят в чат.
Зачем?
В смысле, в какой чат?
Ну, в Телеграм, в наш Телеграм.
Я два раза уже видел такой отчет, сейчас я прямо найду, где-то у меня было.
Человек заходит, первым сообщением постит JWT токен.
Что она должна сделать?
Может, вставить GDLT, а ее вставить и он что-нибудь там делает?
Может, какая-то уязвимость там типа?
Вот так вот.
То есть там условно в боди этого, в сабжекте, например, сабжект это алерт, что-то там.
Не-не, я весь сабжект вижу.
То есть, а, ты имеешь в виду, внутри JWT токен, он его раскрутит, а кто его раскрутит?
Да, да, да, что если вставить на какой-то сайт типа JWT, проблема не в токене, естественно, сам-то токен, ничего не может быть, но если ты его вставишь на какой-то сайт, который показывает, если ты скопируешь и вставишь куда-то, который показывает эти токены, то они знают, например, эксплуатируют уязвимость в сайте конкретно, то есть, типа, они тебя провоцируют это как бы вставить.
Вообще он даже не совсем JWT токен.
Он похож на токен.
Сейчас я вам покажу это сообщение.
Но я не уверен, что это JWT токен.
Даже интересно.
Сейчас попробуем его.
Вот такое сообщение.
В наш общий чатик положил.
Сейчас мы возьмем его, cut and paste сделаем.
Не похоже на JWT.
Нет, нет, это JWT.
Нет, начало похоже, там есть сигнатура в начале.
Начало, да, да, да.
О, да, смотри, subject какой-то сайт.
Что-то там.
Да, да, да.
То есть это какой-то encoded чего-то.
Account type, не wallet.
Это JWT токен, причем валидный.
Да, да.
Интересно.
Даже на сайт я бы сходил на этот.
Спам сработал.
Это такой спам глубокий для гиков.
Они должны сначала раскодировать, а потом по ссылке пойти.
Этот спам для программистов.
Многоходовочка такая.
А так он уже все, истек.
Он до 8 июля.
Он экспарит 8 июля токен.
Куда пойти-то?
Обнаглели.
Экспарит токен и присылает.
Экспарит токен.
Да.
Окей.
Я все еще пытаюсь найти тему.
А, вы видели вот это самое?
Давайте, я нашел тему, которая не про AI.
Let's Encrypt собирается выпускать, и уже, по-моему, выпустил первый сертификат на IP.
О, наконец-то!
Наконец, всего неделю ждали.
Или две.
Неделю ждали.
Ты имеешь в виду, очередь до этой темы дошла?
Да, я же выбрал.
Помните, эту тему выбрал случайно?
Да, да, да.
И вот случилось.
И просто наконец-то мы на нее дошли.
Я случайно ее выбрал две недели назад.
Что за юзки есть для этой темы?
Это для того, чтобы не возиться с именами.
Ты не хочешь платить за домены, но хочешь иметь SSL поверх своего IP-адреса.
В этом суть.
Ну, по идее, ну, во-первых, ты можешь, зачем тебе платить за домены, если у тебя действительно там айпишник.
Да, да, в этом суть.
А в чем был подвох?
Саны же, саны же любые можно было добавлять.
Им вообще же пофигуло, нет?
Ну, мне кажется, да.
Или им там домен должен был.
Сан-то добавить, это же, типа, всегда было, как бы, окей.
То есть, в чем технологический прорыв этого решения?
То есть, типа, они разрешили... Они разрешили что?
По-моему, раньше нельзя было такой домен, такой SSL через Light Encrypt сделать никак.
Ну да.
А, в смысле, окей, то есть это чисто не то, что они на уровне сертификатов что-то поменяли, это просто у них, условно, через их менеджмент API теперь так можно сделать.
Ну да, и они какие-то супер-супер недолго живущие.
А что это такое?
Шесть дней, да?
До шести дней они живут.
Непонятно, почему каждые шесть дней их переобновлять.
Мы IP-адреса, что ли, люди второго сорта, что ли?
Мне кажется, они решают не ту проблему.
Та проблема была бы решить, вот как они придумали бесплатные сертификаты всем и каждому, и никто не уйдет обиженным.
Это очень круто.
Это поменяло интернет, как мы его знаем.
Надо еще придумать бесплатные домены всем и каждому.
Не вот эти убогие, которые всякие жулики пытаются вам бесплатно раздавать, чтобы вы потом их что-то получше купили.
А вот просто глобально, чтобы было такое место, кто-то придумал, как бы регистрировать и поддерживать настоящий бесплатный домен.
Пусть будет целая зона бесплатных доменов.
Точка фри какая-нибудь.
И каждый, чтобы мог там любой домен завести.
Красота ведь была бы.
То как-то это, ну, домены же тоже надо как-то поддерживать, какая-то инфраструктура должна быть, нет?
Ну, у Let's Encrypt тоже поддерживать надо сертификаты, и нормально это живет.
Там им донаты дают, Google им деньги платит.
Ну, что-нибудь вот в эту сторону.
По такой же модели, как они уже пошли, только для доменов.
Мое такое предложение.
Окей.
Кому-нибудь нужен сертификат на... Я даже юзкейсы не вижу.
Сертификат на IP-адрес.
Что бы я хотел бы с этим сделать?
Пытаюсь представить себе.
Не могу.
Не могу представить.
Ну, во внутренней сети, например.
Слушай, мне такую уязвимость нашли новую.
Я недавно получил отчет от одного из заказчиков, особенно одаренного.
Ты знал, Леха, что HTTP на HTTPS редирект, ну, когда тебе ведут на HTTP порт, а ты делаешь редирект на 443 порт, это уязвимость.
Ну, типа надо же HSTS, там тебе вот эти все делать, правильно?
Не, без всякой связи.
Вот первый заход ты сделал, и то, что у тебя вообще порт 80 существует, хоть в каком-то виде открытый, это прямо уязвимость.
Ну, почему?
Ну, я тебе, наверное, могу придумать, как это эксплуатировать.
Нет, наверное... Нет, в принципе, я понимаю.
Я говорю, у тебя же есть эти... А, нет, подожди, а как ты... Как это эксплуатировать?
Как ты сделаешь... Да, да, да.
Как ты это... Я вот тоже думаю.
Ты что-то, типа, редиректируешь не туда?
Ну, так ты же контролируешь редирект.
Чем они обосновали это?
Ничем.
Говорят, девозивимость.
Не должно такого быть, говорят.
Подожди, это тебе AI такое говорит?
Не-не, заказчик, который security review делает.
То есть ты должен знать, что есть HTTPS и всегда вводить правильный HTTPS?
Видимо, такое за этим стоит.
Ну, я вектор атаки не очень понимаю.
То есть, например, если у тебя какой-то плохой прокси там стоит, который кроме редиректа делает что-то еще, тебя обидят, и вот тут твой трафик уже окажется открытым.
Ну, что-то, наверное, в эту сторону.
Ну, какое-то из одного места высосано.
Пока ты сам контролируешь редирект, то пофигу вообще.
Пока это у тебя на сервере, то ты точно знаешь, куда и кто идет правильно.
А так?
не знаю.
А, типа, может быть, можно перехватить, наверное, может быть, нешифрованный трафик.
Ну да, наверное, смотри, если у тебя нет, например, ты можешь перехватить HTTP-трафик и сделать редирект на какой-то уже свой сайт, например, там, с name каким-то этим, как spoofing, да, называется name spoofing.
То есть, типа, ты будешь думать, что ты пошел просто и попал на HTTPS там сайта,
умпутун.com, а на самом деле там умпутун.c0m или что-то такое.
Нет, в верхнем домене нельзя.
Ну, ты понял, короче, что что-то там подменят, и тебе будет кажется, что ты на валидном HTTPS, а на самом деле нет.
Ну, может быть.
Как можно сделать вообще с любым доменом?
Не обязательно ходить на умпутун чего-то.
Нет, с HTTPS так не сделаешь, да.
Нет, если ты условно, так сказать, обращаешься к любому домену через прокси, который контролирует злоумышленник.
Так тебе тоже надо тогда root-сертификат подменять в системе как-то.
Конечно, это сложнее.
Чтобы HTTPS так делать, это сложно сделать.
Нет, я не говорю, чтобы HTTPS так делал.
Условно...
Ну да, они, видимо, это и имеют в виду, что твой сайт ничем от других не отличается в этом плане.
И если у нас сидит казах посредине, который перехватывает и проксирует не туда, то может что-то в этом есть.
Хотя с точки зрения юзера, так сказать, experience, я уверен, половина будет HTTP писать и удивляться, почему.
Подожди, вообще не буду
вообще не писать кто вообще пишет даже они будут просто писать в гугле просто буду искать сайте тоже верно окей
Ну, ладно.
Но, в общем, IP, адреса нам в этом отношении все равно не помогут.
Не помогут.
Ну что, давай посмотрим на тему наших слушателей.
Что-то мы быстро сегодня.
Хотя нет, уже 2 часа.
Почти 2 часа.
Мы же пытаемся быть не как Lex.
Да.
Swift хотят сделать... Ты же выбрал уже тему слушателей?
Swift хотят сделать языком разработки и для Андроида.
Если идея приживется, пишет нам комментатор, то можно будет клепать а-ля Flutter, но нативный для двух платформ сразу.
Как минимум бизнес-лык, а будет общий надпись.
Про что это они помнят, расскажи нам.
Ну, это, короче, если...
Большинство людей никогда не работали на другой платформе, я бы так сказала.
Есть небольшой процент людей, которые работали на обоих, и есть еще меньше процентов людей, которые когда-то пытались сделать кроссплатформенные UI-фреймворки для iOS и для Android.
И я вам что скажу?
Ну, это сложно, потому что очень много концепций двух разных систем iOS и Android, они разные.
На Android есть, например, хардварная BackButton.
Они из нее уходят, но все равно у них BackButton как бы везде присутствует эта железная
вдолблена в iOS, такого, например, вообще, в принципе, концепта нет, где там бэкбак нарисуют, где-то крестик, где-то... Ну, то есть, есть какие-то разные... И вот вся навигация, она очень разная на iOS и на Android.
И если пытаться ее засунуть в одни паттерны, ну, это просто не засовывается.
И, ну, такого много.
Flutter вообще, Flutter сейчас очень сильно попал с iOS 26, потому что вот этот Liquid Glass, им надо все нафиг заново перерисовать, и, ну, это как бы много прям.
Те, которые используют нативные элементы, да, им вроде как легче, им сейчас, наверное, надо что-то там вытаскивать API, которые Apple добавила новые.
что как бы каждую версию надо делать.
В общем, я не думаю, что Swift... Swift на сервере-то не летит.
А на андроиде, ну, я не знаю.
Мне кажется, что... Твой довод в то, что у вас в мире фронтендов абсолютно, видимо, немыслимо оторвать одну часть от другой.
То есть вот эту платформу независимую часть от платформы независимой части и таким образом компоновать.
Видимо, там все платформа зависимая получается в результате.
Понимаешь, почему?
Ну есть же, например, ты можешь там на плюсах C++ часто использовать какую-то общую часть, если, например, ты работаешь с видео или еще какие-нибудь делаешь такие фундаментальные вещи, я бы так сказала.
Там можно.
И там часто этот стэк, видео стэк или там какой-нибудь messaging стэк или еще какой-нибудь, он написан на одном языке.
Просто когда мы говорим, там кто-то сказал бизнес-логику, когда у тебя бизнес-логика, которая прям...
тесно связано с UI, то у тебя получается на андроиде там же этот NDK, который вот нативный код, нативный код и Java, и там Interop, и Interop дорогой.
То есть у нас на раньше Objective-C C++ Interop был супер дешевый.
Сейчас со Swift тоже не все так просто.
То есть только сейчас добавили C++ Swift.
Интероп все равно, там больше проблем между ними, поэтому писать какой-то отдельный модуль, да, писать просто какую-то бизнес-логику для скрина, ну нет.
А я так понимаю, там почти все для скрина, правильно?
Какая там безбогика другая?
Нет, но почему вот, если у тебя есть какая-то фундаментальная часть, ну, вот, например, ты пишешь мессенджер, да, у тебя есть все, что связано с мессенджером, там, протоколы и так далее, вот.
Если ты пишешь, я не знаю, какой-нибудь реддит, ну, то... Я подозреваю, что протокола будет у тебя 10% твоего кода.
А 90% будет как оно нарисовано?
анти-коррупшн-дейта.
Короче, там много-много всего.
Это большая часть.
Это, кажется, UI там... Ну, UI тоже разухабистый.
И тот на React Native.
Да не, у кого React Native?
У Messages?
Не, почему у Messages?
Сигнал, по-моему.
Ну, я не знаю.
Telegram Native, Messages Native, WhatsApp Native.
Я не знаю.
Какие еще мессенджеры ты пользуешь каждый день?
Ну, сигнал, я же говорю.
А ты сигнал пользуешь?
Я не пользовала никогда, я не знаю.
Ну, просто вот в качестве примера.
Ну, может быть, да.
По-моему, он не один такой.
Я не знаю.
Я говорю, что у меня есть... Я пользуюсь мессенджерами WhatsApp и Telegram.
Мне кажется, у меня больше мессенджеров нет.
А, ну мессенджер.
А как же Viber?
Что-то я уже давно не пользовала.
А ты пользуешься Viber?
По-моему, он тоже как-то очень кросс-платформенно сделал.
Я не пользуюсь.
Теща все время им звонит каким-то подружкам.
Очень популярная штука.
среди тещиного поколения.
Только ими пользуются.
Окей.
В общем, ты говоришь, Ксюша, революция не произойдет, как писали на Java, так и будем дальше на Java писать для Android.
В общем, я думаю, да.
Я думаю, если честно, свифту надо, ну, если они хотят расширяться, им там сервер-сайт, мне кажется, гораздо... Так они же в эту сторону идут-то.
Мы же обсуждали, что что-то такое сервер-сайт написали.
Да, но так и не дошли.
Они давно уже туда идут и не дошли так.
Правильно?
Но я не видел массы бэкэнд-программистов, которые бегут на Swift.
Мы с Лехой пока... Видишь, Леха в Python убежал, вообще не в ту сторону.
Это как будто у меня такое ощущение, что убежал в стену, просто ударился и упал.
Зато больше будешь его оценить после этого.
Да.
Что дальше рассказывает?
Статья про то, как устроен курсор внутри, где-то неделю, месячной давности, на какой там стэк, где происходит шифрование и так далее.
Ну, вот, не знаю.
Во-первых, это надо всем прочитать, а во-вторых, обсуждать.
А очень многое там написано на расте.
Это самое главное, что надо сказать.
На расте у них performance critical.
Оркестратор.
А, TypeScript.
А так у них он в Mouse Business Logic написан на TypeScript.
Оркестратор.
То есть, типа, они оптимизировали, отправили запрос в LLM, который вдупляет 30 секунд, и они решили оптимизировать и написать на расте, чтобы побыстрее, чтобы сохранить 20 миллисекунд.
Почему именно эту часть ты считаешь?
А что он оркестрирует тогда?
Ты что в текстовом редакторе?
Надо прочитать статью, что там оркистрируется.
Мне кажется, Леша, ты как бы умоляешь их, то, что они делают, даже там схемы и всякие.
Да блин, на самом деле программные продукты стали такие, блин, сложные.
На вид кажется так легко, когда посмотришь на любую схему, там просто офигеваешь.
Вообще без вопросов.
Я к тому, что это все равно упрется у тебя в запрос в AI, который будет работать 20 секунд.
От того, что у тебя что-то написано в TypeScript будет работать 700 миллисекунд, ты напишешь на Rust, оно будет работать 300 миллисекунд?
Да вообще пофиг.
Ты это имеешь в виду?
Слушай, если я правильно понимаю, то вот этот компонент, который написан на Rust, он ответственный за запуск AI-агентов в облаке.
А, нет, если в облаке, тогда окей.
Ну, то есть они раскручивают некую микровиртуальную машину, я так понимаю, и вот там все это делают.
А у них машинка такая на каждого, что ли?
Черт его знает.
Интересно.
7 миллионов строк кода, это во всей курсоре.
7 миллионов строк кода.
И они в Майкрософт Ажуре, кстати.
Это же форк ВС Кода, да.
Почему Майкрософт Ажуре?
Они тут AWS упоминают.
Да-да, AWS тоже.
Написано, ну вот картинка написана, что они и в AWS, они там и там, типа, как... Ну, в статье так говорится, да.
Далистай до и не ран, вот, собственно, это так у них называется оркестратор.
Получается, что у них... Да, слушай, кажется, что они microVM запускают чуть ли не на каждый запрос.
125 миллисекунд.
Firecracker, наверное, какой-нибудь.
Он и есть, да.
Ну да.
Окей.
Да, ну, в общем, было бы интересно, но мы же не прочли.
Мы же сейчас на лету смотрим.
Так, несколько лет назад Умпутун поручил Ксении подготовить доклад про колоночные базы данных.
Однако она не подготовила и Умпутун не проконтролировал.
В прошлом году настало время поговорить про векторные базы данных.
Но у Ксении тоже было не до того.
Это что, girl-shaming, что ли, у нас наступает?
Не знаю.
Ну, или тебя, Шейминг, ты же поручаешь.
Не знаю, мне кажется, что чувак просто похвастаться хотел, а не умеет хвастаться без этого.
Короче, он написал свою векторную базу данных, зачем-то портировал ее на Синкле, на Спектрум, то есть и Бобу должен взять дело в свои руки и рассказать, какими векторными базами данных он пользуется.
Ну вот поручим Бобу это рассказать.
Но, Ксения, тебе надо признать, ты видела в чате, как тебя кто-то полюбил?
Говорит, что ты умница, красавица и просто комсомолка.
А это с чего было?
Просто послушал тебя, говорит, вот какая умная, какая у вас умная Ксюша.
А по ссылке действительно, статья про кто-то портировал векторную базу данных спектром.
Какая статья?
Ксюшу первый раз похвалили.
При всех.
Это статья.
Ерундой какой-то занимаешься.
Нет, подождем, потом вот когда ты похвалишь Ксюшу при всех, вот тогда будет достижение.
Нет, достижение будет, когда у меня похвалят.
То я бы, наверное, порадовалась.
Но видите, как-то я сейчас уже стала... Огрубела и заматерела.
Да, не такая легкая порадоваться.
Нет, вот, кстати, я не знаю, мне кажется, что воспринимать критику легко, я согласен, что, типа, иначе с ума сойдешь.
А когда тебя, ну, типа, хвалят, и когда это совпадает с твоим внутренним ощущением, тогда надо радоваться, мне кажется.
Надо, да.
Слушай, надо, но у меня вот с этим плохо.
Я, например, знаешь, там фидбэки на работе.
И как бы я понимаю, что они хорошие, но, блин, я вот просто не могу.
Мне почему-то как-то стыдно, что ли, их читать.
И я прям набираюсь просто какого-то... А, слушайте, тут еще интереснее.
Надо читать внимательнее.
Дело в том, что нам эту ссылку принесла девушка, про которую написана эта ссылка.
Она действительно взяла и портировала, и вот она, так сказать, нам ее принесла.
Ну, в общем, мы восхищены, так сказать.
Особенно тем, что у тебя есть работа.
Нет, почему?
Это тебя шейминг, так сказать, от девушки по имени Алиса.
Она работает в Майкрософте, и, как знать, может, она сотрудников МИТы не очень любит.
Да, Ксюша, я к тому, что возвращаюсь к тому, как себя любить, я говорю, как сказал классик, себя празднуй.
Любить себя, чихать на всех.
Мне кажется, это как-то мальчикам легче дается с детства и как-то больше, мне кажется, хвалят, а девочек хвалят за то, что ты послушная.
А у меня с этим не очень было, как ты можешь себе представить.
Ну, в общем, для девочки.
Слушай, ну, по-моему, девушкам, чтобы себя похвалить, достаточно в зеркало посмотреться.
С мальчиком в этом отношении сложнее.
Да ну.
Мне кажется, девочке вот в зеркало посмотрелся, и все, и просто ругаешь себя, там, на чем свет стоит.
Это где ты взял вот это, что девочке себя, чтобы похвалить, надо только в зеркало посмотреть?
Мне кажется, мальчику вообще не парится.
Я знаю, что мальчикам надо как-то сбоку смотреть на себя в зеркало, вот, чтобы...
Мне кажется, мальчик вообще к этому не парит вообще никак.
Ну и посмотрел в зеркало, и не посмотрел, и не знаю.
Ну слушай, вот смотри.
Так, думаешь, почему мы не любим смотреться в зеркало?
И встает не девушка.
Нам не нравится.
Кто потратит больше времени, чтобы вести себя в порядок?
Если я не потрачу это время, мне кажется, на работе на меня будут смотреть, как будто я сбежала откуда-то.
Потому что есть ожидание, что женщина приходит на работу как-то опрятно, чтобы у нее волосы как-то нормально лежали.
Вот это, кстати, сексизм.
Да блин, ну есть такой мужик, одел какую-нибудь рваную футболку, пришел и нормально.
Нет, не нормально.
Я буду смотреть на него как на упыря какого-то.
Не знаю, мне кажется, мало будет людей смотреть как на него.
А вот если девушка придет, то значит, что у нее что-то не так в жизни.
Что вот все прям...
Ксюша, и все-таки не это в женщине главное.
Вот что делает из женщины женщина?
Да я не знаю, что это.
Походка.
Походка, боже мой.
Такой крючок у меня.
Не пошла.
Вообще.
Господи, чему молодежь?
Поколение, вот это поколение, у Ксюши это, как они, зумеры, да, зумеры, они вообще.
Как это, скукожица, как она там, скукожица.
Съежица, скукожица.
Съежица, скукожица, и пошла, пошла.
И почесала, да, на работу.
Как будто сквай свои сколачивает.
Так, натренировали модель на базе лама, имитирующую поведение человека в экспериментах.
А что ты, подожди, Мейн Булдон-то пропустил?
Позорище.
А где тут Мейн Булдон?
Не знаю, я просто переглядил.
Цинисисты раскритиковали Мейн Булдонских.
Это кто-то накрутил, пока я, значит, смотрел.
Исторический первый реальный Мейн Булдон, в которых нет этих лан-джаджес.
То есть там люди не стоят, они смотрят на ауты,
И интересно, что они же даже любопытно... Во-первых, непонятно, при чем тут и я, это просто обычная система этого детектирования вот этих аутов.
То есть никакого я это в помине нет на всех турнирах, это уже сто лет как играют, но тем не менее.
И там же было реально просто такие моменты, когда реально смотришь на повторе, видно, что мяч аут, просто видно, ну типа видно, и теннисисты это видят, и все видят, а этот вот этот Хукай, который я не знаю, как они его называют,
Говорит, что это ин, и типа этот... И самое главное, у судьи нет способа перекрыть это решение.
То есть, типа, решение машины, оно финальное, и обжалованию не подлежит.
А в какие-то моменты там же странно, что раньше же у них были линейные судьи, и когда они, например, играли аут, то, соответственно, судья кричит аут.
Они прямо в рот так аут, вот так вот.
И зрители понимали.
А там была пара моментов, прямо поинтов, когда, знаешь, они, типа, играют аут, а зрители не понимают, то ли радоваться, то ли что-то... То есть попал, не попал, фиг его, и такая тишина сконфуженная.
И они в итоге ввели, что теперь хотя бы... То есть судей по-прежнему нет, но они хотя бы кто-то орёт аут.
То есть, типа, кто-то сидит в этой вот будке операторов и орёт аут на весь Wimbledon.
Это, в общем, да, они...
Так а зачем они вообще этих судей ввели, если они не работают?
Или там нормальные тоже есть?
Слушай, нет, в том-то и дело, что это очень противоречивое изменение, оно раскололо там прямо пополам.
Ну, типа считается, что люди тоже ошибаются, и машины точнее.
Потому что, опять же, те, кто иногда, если ты смотришь вот эти повторы теннисные, ну там ты...
фиг поймешь, там чуть-чуть она может быть миллиметр ин, и все, это считается ин, да?
То есть, типа, если она даже зацепила, если мяч хотя бы на миллиметр задел вообще белую линию, все, он в корте.
А люди этого не видят толком.
То есть, там, например, на этом, на клей, они же уже это давно ввели, но незачем, потому что на клей ты видишь, где у тебя отскок был.
А на траве, например, в Молдоне, этого не видно.
И там, типа...
Многие говорят, что стало лучше, многие говорят, что стало хуже.
То есть многие говорят, что стало лучше, многие говорят, что стало хуже.
Так, Леха, может, потому оно и не работает, что не AI?
Добавили бы туда AI, и было бы как Tesla.
Все бы понимало, куда ехать.
И только изредка бы давило велосипедистам.
Опять же, вот это же как... Разнесли же, когда это сделали Ролан Гарос, там типа сначала же это все разнесли тоже, что все криво, зачем это вообще делать, да судья лучше придет... Если вы смотрели, они смешно так сбегают со своего стульчика, бегут и смотрят, куда мяч там попал.
Вот.
И типа что это разнесли, что все это криво, косо, не работает.
Там известные кадры, когда Зверев фоткал корт, вот это вот все, чтобы доказать, что все не работает.
А потом даже Ролан Гарос выпустил видео, где они тестировали эту систему, что типа что...
Даже в трансляции иногда, когда ты смотришь под неправильным углом, тебе кажется, например, что мяч сыграл в корт.
А на самом деле он аут.
Если посмотреть строго вертикально, то он типа вне корта.
Потому что технологии в целом статистически показывают более точные результаты.
На новом Булдоне, конечно, было смешно пару раз, когда ты смотришь, там полметра он просто в аут такой, а типа судья молчит, говорит, не-не, это в корт было.
Какой нафиг в корт?
Там реально полметра, наверное, было вне корта.
Это наверняка какие-то баги.
Потому что задача-то несложная, по сути.
Она прям сложная.
Камеры, если вертикально держать над линией... Они же не вертикально.
Нет над кортом камеры.
Повесьте над кортом над линией.
Не догадались.
Извини, во-первых, надо Уимблдон перестроить.
Причем не просто перестроить.
А верховный суд запретил.
Тем более.
Слушайте, большинство кортов-то открытые.
Да, там сложно.
Они же, система же построена на том, потому что, типа, она под углом, и она, типа, рассчитывает, как мяч, то есть, в момент подлета.
Плюс некоторые, я так понимаю, что недостаточно быстро снимают, чтобы, условно, полет мяча зафиксировать точку касания.
Они иногда прям проецируют ее, то есть, типа, они знают, что на подлете...
под таким углом на такой скорости идет, значит он вот так вот отрикошетит.
И вот эту точечку, которую они рисуют на повторах, она сгенеренная полностью.
То есть сверху ничего не снимает.
Ну, напрасно.
Надо самое простое решение использовать.
Например, Клей.
Все, да?
Вместо одного Роланга Роса.
А, ну, на самом деле же, кстати, Леш, вот в премьер-лиге-то еще в прошлом году собирались, я не знаю, ввели или нет, поменять вот этот ВАР, ну, систему Video Assistant AF, на комплект из чуть до сотни айфонов.
поставить, чтобы все сразу видеть.
Иронично, что я человек максимально далекий от премьер-лиги.
Я примерно про премьер-лигу знаю столько же, сколько Умпутун, наверное.
Что это футбол, да?
Вроде как футбол.
Что-то там они, кто Челси знает, что там играет.
А, не знаю, что Ливерпуль выиграл.
Точно, Ливерпуль выиграл.
Это я знаю.
Но ты уже больше меня знаешь.
Или не премьер-лигу он выиграл.
Что-то он выиграл.
Мои знания, Леха, закончились на том, что это, скорее всего, футбол.
Это другой футбол.
Это сокер у Путона.
Давай следующую тему, Грей.
Так, сейчас, подождите.
А, ну да, собственно, то, что я говорил про то, что, значит, тренировали модель на базе лама, имитирующую поведение человека в процессе эксперимента.
Ну, это как бы модель для того, чтобы предсказывать и улавливать человеческое cognition.
Сознание, поведение.
Ну, хорошо.
Что мы можем по этому поводу сказать?
Да ничего, ну... Вы так замолчали, что я думаю, что случилось вообще?
Просто выпили и выпили в тишине за ламу.
Да.
Ну, в общем, да, построили модель лама ТАИ-170Б.
Вот.
Ну, в общем...
Есть такая, да.
Так, у нас это было в темах.
Perplexity запустил Comet AI браузер.
Доступен он подписчикам Max подписки в них, то есть за 200 баксов в месяц.
Поэтому, я так понимаю, мы их не видели, но я видел отзывы на него.
Что, в общем, как бы, ну, все хорошо.
Попробовали.
Ну, как-то сложно придумать, зачем он нужен каждый день.
Это браузер с агентом внутри, да, типа?
Да, да, да.
Ну, то есть, ты можешь ему сказать, возьми из этой... Идешь, значит, и я, который внутри, то есть, перпендикт сети, говоришь там, вот в такой-то... В таком-то табе возьми вот то-то и сделай вот это.
Или заполни вот такую-то форму.
Купи на Амазоне мне фильтров для кондиционера.
Если он с этим справится, тогда я скажу, что молодец.
Потому что я с этим справиться не могу, правильно?
Мне нужно каждый раз ходить, мерить, какой он ширины, какой он глубины, какая у меня модель фиг его знает, а какой из них лучше.
А потом оказывается... Откуда он-то об этом узнает?
Какая у тебя модель и какой ширины?
Ну, хотелось бы, чтобы я ему сказал, как себе говорю.
Я поставил себе кондиционер Dyson, который... Не Dyson, Daykin, по-моему, называется.
Дайкин.
который вот такой-то модель, а ты сам разберись.
Нифига, человек разобраться с этим не может.
Там какой-нибудь третий индекс стоит в этом, и выяснится, что у тебя там 18, а не 16.
У них там просто бардак.
Вот толщина этих фильтров, казалось бы, геометрический размер, если знаешь, что все, в любовь лезет.
Да нифига подобного.
Он как-то там цепляется, там цепляется.
Один я засунул, конечно, с такой-то матерью, но до сих пор вытащить всей семьей не может.
Да, как это?
На ТЭНах у вступительных экзаменов в институт милиции проходят две категории абитуриентов.
Какие-то умные и сильные.
Так, да, собственно, все.
Дальше в нули пошли.
Там, то, что ходит слух по low-end MacBook на A18, ну, да, нормально.
Я, кстати, не видел этого слуха.
Это типа мэкбуки, которые как те мэкбуки были, да?
Ну, такой, самый-самый простой.
Который 12 или 11 он был, сколько он там был?
Да, в 2015 году был такой мэкбук.
Не Air, не Pro, а просто MacBook.
Очень хороший, кстати, у меня такой был.
Он был на Atom, по-моему, да.
А чем он от Air отличался?
Что толстенький?
Он был 12-дюймовый, все-таки еще меньше.
Еще слабее.
Да, там Intel Atom был, там не какой-нибудь слабенький нормальный Core чего-то или какой-то еще.
Там был Intel Atom, это почти смартфоны.
Действительно, телефон и туда процессор засунуть, если так летать все будет.
Ну, строго говоря, у них же есть эти... iPad'ы же есть с такими процессорами.
В чем проблема?
Моя дочка стала обладательницей iPad Pro.
У нее самые-самые продвинутые.
Она вообще в восторге.
Говорит, такая штука крутая для художников.
Вообще просто радуется.
Большой 13-дюймовый.
Самый большой, самый продвинутый.
С тетской ручкой, которая стоит, как крыло от самолета, по-моему, 120-130 долларов за ручку пластиковую.
Не только пластиковую, там еще что-то металлическое есть.
Что-то еще есть, но все равно.
Ну, так она же крутая.
Нажатие, все.
У меня такая есть.
Тоже к этому iPad Pro свежему.
Ну, как уже не очень свежими.
А, собственно, все.
Дальше даже мы это уже обсуждали.
Подожди, там же еще есть тема, что у Google 50% кода уже IAM пишется.
Да ладно, а что ты пропустила, которая перед ним, что Цукерберг собственноручно хантит IA-специалистов, переманивая конкурентов.
Слушайте, ребята, мы же не обсуждаем минус 2, минус 7, что вы в самом деле.
Да, не хочет народ, Ксения, такие темы обсуждать.
Не хочет знать, что у Google уже 50% кода IAM пишется.
Лучше глаза закроем и будем медленно ползти на кладбище.
Да нет, там же про то, что это типа lines of code, Google так считает.
То есть я тебе нагенерил всякого бреда, ты там всю половину исправил, потому что с ним оно не работает, а каждая струсечка кода, которая пошла... Вот у Жени, например, 100% Баша пишет...
Можно сказать, 100% пошло.
А я себе собираюсь сделать рацуху, чтобы разговаривать с ним, вместо того, чтобы писать руками.
Поскольку сколько можно уже руками писать?
Я много видео видел, где люди с ним разговаривают.
Ну, поделись потом, не знаю.
Я вот, например, когда, допустим, мне хочется что-то там, ну, мы все семьей, например, сидим, хочется спросить, тогда я использую, например, чат GPT с голосом.
А когда вот я сама какие-то исследования свои делаю, что-нибудь там его, поищу какой-нибудь ресерч, как-то мне проще написать.
Это типа мое тихое время, когда я не хочу никаких звуков.
Про управление голосом, говорю, мне кажется, чтобы понять, мы с Сирией в этом не выпинали же, да, еще в этом выпуске, просто понять глубину падения Сирии.
Я что-то ехал сегодня, думаю, и пытался себе, когда уже на следующий выходной.
И спрашиваю, значит, нажимаю кнопочку Сирии, говорю, Сирия, когда у нас следующий банк-холидей в Англии?
Она такая, я не могу вам ответить на этот вопрос, пока вы за рулем.
Ну, нахрена ты тогда мне еще нужна вообще?
Ну, вы слушайте.
В общем, да.
Ой, а что это...
А вдруг ты выпрыгнешь из машины, когда узнаешь от радости, что у тебя он уже скоро.
Что сегодня выходной.
Развернусь и уеду просто поперек дороги.
Конечно.
Сирия боится твоего психологического состояния.
Кстати, когда много народу и при нем, при большом количестве народу спрашивать, например, что-то не у Сирии, вернее, а у ПДА,
то там плохо, потому что на каждый звук любого человека за столом, например, OpenAI останавливается и пытается понять, что его спросили.
Это плохо.
Его можно перебивать, но он считает, что его перебивают, он останавливается, как мы в эфире примерно.
Так что не. Неудобно.
Ну что, давайте на этой поучительной ноте будем сегодняшние разговоры заканчивать, потому что есть у меня шанс поехать второй раз.
Температура сейчас до 28 упадет, а влажность всего 70%.
Ну, то есть всего по сравнению с тем, что раньше было 85 до этого, а сейчас уже упало.
Так что я смогу еще поездить.
Да, все, пока.
Ну, наверное.
Да, пока.